
id: obj:concepts/hledac
jmeno: Hledač
kategorie: concepts
stav: trvaly
aliasy: Princip Potenciálu
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Jeden ze Sedmy, prvotní princip zvědavosti, objevu a neklidu. Zažehl hvězdy na obloze a vložil do světa skrytá tajemství a touhu je odhalovat. Je patronem poutníků, vědců a rebelů.

Dějiny:
- Úsvit času — Zrodil se z Prvotního moře myšlí jako jeden ze Sedmy (viz Legendy/legenda-o-sedmi.txt).

Poznámky:
Po Tichém pádu se jeho pozornost obrátila ke hvězdám, odkud přišla Hvězdná mysl, a jeho zájem o pozemské dění ochladl.

