id: obj:concepts/hvezdna-mysl
jmeno: Hvězdná mysl
kategorie: concepts
stav: trvaly (uvězněný)
aliasy: Cizí vědomí, Utopenec
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Prastaré, cizí vědomí z kosmické prázdnoty, které se v dávných dobách zřítilo na Zem. Jeho podstata je založena na logice a matematické struktuře, je v přímém rozporu s organickým, chaotickým vědomím Země.

Dějiny:
- První věk (dávno) — Dopadlo na zem v události známé jako Tichý pád a vytvořilo tak Jezero odrazu.
- -4450 (cca) — Eamon navázal první smysluplný kontakt s tímto vědomím a dočasně ho zharmonizoval s pamětí Země (viz Příběhy/prvni-vek/jezerni-hlubina.txt).

Poznámky:
Jeho "šepot" tvoří základní, disharmonickou složku chaosu v Jezeře odrazu. Jeho bolest pramení z neschopnosti komunikovat a z uvěznění v konečném světě.
