id: obj:concepts/kamenny-atlas
jmeno: Kamenný atlas
kategorie: concepts
stav: trvaly
aliasy: Atlas duše světa
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Rozsáhlé umělecké dílo vytesané do skalní stěny v Údolí tichých ozvěn kartografem pocitů Rianem. Nejedná se o mapu v tradičním smyslu, ale o fyzické ztvárnění emocí a nálad krajiny – smutku, radosti, hněvu a klidu.

Dějiny:
- -1514 až -1466 — Vytvářen Rianem jako jeho životní dílo (viz Příběhy/druhy-vek/kameníkuv-atlas.txt).

Poznámky:
Atlas je pro běžné lidi nesrozumitelný. Pro bytosti citlivé na hlas země však slouží jako kronika a zdroj hlubokého porozumění. Samotné dílo je nabité emocemi, které do něj jeho tvůrce vtesal.

