id: obj:concepts/ladici
jmeno: Ladiči (novodobí)
kategorie: concepts
stav: formuje se
aliasy: Společenstvo Jizvy
naposledy_upraveno: 2025-09-26

Popis:
Neformální označení pro skupinu hrdinů (Kaelen, Lyra, Vorin, Eamon, Rhea, Joric,
Orin), kteří se na jaře roku +215 vydali k Jezeru odrazu s cílem pochopit a znovu
vytvořit Píseň rovnováhy jako prostředek proti Hlasu Nicoty. Na rozdíl od
původních Strážců jezera (také zvaných Ladiči), jejichž úkolem bylo jen dočasně
harmonizovat jezero, cílem této nové skupiny je vytvořit Píseň, která by mohla
rezonovat celým světem.

Dějiny:
+215 (jaro) — Skupina se zformuje na březích Jezera odrazu a přijímá svůj úkol.
Vorin je určen jako "ucho pro hvězdy", Lyra jako "ucho pro zemi" a Kaelen jako
"srdce" operace (viz Příběhy/jizva-ticha/1/15.txt).

+215 (jaro) — Ladiči zahajují první pokus o rekonstrukci Písně rovnováhy. První fáze (izolace pramenů) je úspěšná, ale druhá fáze (jejich propojení skrze Kaelena) selhává a ukazuje se být mnohem nebezpečnější, než předpokládali (viz Příběhy/jizva-ticha/2/1.txt).

Poznámky:
Jejich pokus je nesmírně nebezpečný a jeho výsledek nejistý. Představuje první
aktivní, ofenzivní krok proti hrozbě z Tiché prázdnoty.
