
id: obj:concepts/mlcici
jmeno: Mlčící
kategorie: concepts
stav: trvaly
aliasy: Princip Absence
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Jeden ze Sedmy, prvotní princip ticha, tajemství, hloubky a klidu. Vytvořil prostor, ve kterém může vše ostatní existovat. Je patronem mystiků a strážců tajemství.

Dějiny:
- Úsvit času — Zrodil se z Prvotního moře myšlí jako jeden ze Sedmy (viz Legendy/legenda-o-sedmi.txt).

Poznámky:
Jeho stínem je prázdnota a zoufalství. Stín, který se zrodil v Údolí tichého strachu, je považován za jeho pokřivený, nepřátelský projev.

