id: obj:concepts/naslouchaci
jmeno: Naslouchači
kategorie: concepts
stav: existuje (moc oslabena)
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Vládnoucí kasta v Silencii, potomci zakladatele Vorina. Mají vyvinutou schopnost interpretovat chaos ozvěn z Paměťových krystalů a číst tak minulost s absolutní přesností. Sídlí ve Spirále Ticha.

Dějiny:
- -1650 až -1308 — Vládli v Silencii jako soudci a strážci "absolutní pravdy" (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).
- -1280 (cca) — Jejich moc byla podlomena, když Elian změnil rezonanci Prvotní Ozvěny, čímž narušil čistotu jejich "zdroje pravdy" (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).

Poznámky:
Jejich vláda byla postavena na utajení zločinu, na kterém bylo město založeno.
