id: obj:concepts/naslouchaci
jmeno: Naslouchači
kategorie: concepts
stav: existuje (moc oslabena)
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Dědičná vládnoucí kasta Silencie, sídlící v akusticky mrtvé Spirále Ticha na vrcholu kráteru.
Jejich moc je odvozena z jejich monopolu na interpretaci minulosti,
kterou čtou z chaotického šumu Paměťových krystalů.
Vystupují jako neomylní soudci, jejichž "absolutní pravda" udržuje rigidní společenský řád.
Celá jejich mocenská struktura je však postavena na záměrné lži – interpretaci zakládajícího zločinu (Prvotní Ozvěny) jako vznešené "Oběti".
Když Elianova Píseň Ticha změnila charakter této základní rezonance, narušila čistotu jejich zdroje
a tím nezvratně podlomila jejich autoritu, neboť pravda se stala komplexnější a otevřená interpretaci.

Dějiny:
- -1650 až -1308 — Vládli v Silencii jako soudci a strážci "absolutní pravdy" (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).
- -1280 (cca) — Jejich moc byla podlomena, když Elian změnil rezonanci Prvotní Ozvěny, čímž narušil čistotu jejich "zdroje pravdy" (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).

Poznámky:
Jejich vláda byla postavena na utajení zločinu, na kterém bylo město založeno.
