id: obj:concepts/ozvena
jmeno: Ozvěna
kategorie: concepts
stav: trvaly
aliasy: Princip Výrazu
naposledy_upraveno: 2025-09-27

Popis:
Jeden ze Sedmy, prvotní princip projevu, komunikace a zvuku. Darovala světu hlas, hudbu a touhu po sdílení. Je patronkou pěvců, básníků a Nositelů hlasů.

Dějiny:
- Úsvit času — Zrodila se z Prvotního moře myšlí jako jedna ze Sedmy (viz Legendy/legenda-o-sedmi.txt).
- cca -7000 — Její snaha dát hlas tichému smutku hory se proměnila v katastrofu: roztříštila kamenné srdce a stvořila Kamenný potok z ostrých střepů zkamenělé emoce (viz Příběhy/prvni-vek/reka-strepu.txt).

Poznámky:
Jejím rizikem je lež a kakofonie. Kráter rezonance v Silencii je místem, kde byl její dar pokřiven.
