id: obj:concepts/sedi-svedkove
jmeno: Šedí svědkové
kategorie: concepts
stav: aktivni
aliasy: Tkalci Vzpomínek (dříve)
naposledy_upraveno: 2025-09-19

Popis:
Řád filozofů, historiků a strážců, který vznikl na počátku Čtvrtého věku. ... Jejich ústředním principem je Křehká rovnováha: uznávají nutnost paměti pro poučení a identity, ale zároveň i potřebu ticha a zapomnění pro odpuštění a uzdravení. Slouží jako neutrální arbitri a strážci, kteří brání opakování extrémů minulosti. Po událostech u Posledního bdění se jejich role rozšířila i na aktivní obranu reality proti existenciálním hrozbám jako je Šepot prázdnoty.

Dějiny:
- 0 — Formálně vznikli z Tkalců Vzpomínek a umírněných zbytků Rezonujících a Mlčících poutníků během události Tichý úsvit (viz Příběhy/treti-vek/valky-ticha-a-ozveny.txt).
- +82 — Události v Posledním bdění vedly k vytvoření nové doktríny "Aktivní rovnováhy" a zřízení permanentních stráží na okraji Tiché prázdnoty (viz Příběhy/ctvrty-vek/sepot-v-prazdnote.txt).

Poznámky:
Jejich sídlo je v Údolí tichých ozvěn, kde střeží Kamenný atlas, svůj nejposvátnější text.

