
id: obj:concepts/sochar
jmeno: Sochař
kategorie: concepts
stav: trvaly
aliasy: Princip Formy
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Jeden ze Sedmy, prvotní princip formy, stability a trvalosti. Jeho myšlenka dala světu pevné základy, pohoří a strukturu kamene. Jeho vliv je nejsilnější v horách a prastarých skalách. Je patronem stavitelů a těch, kdo hledají řád.

Dějiny:
- Úsvit času — Zrodil se z Prvotního moře myšlí jako jeden ze Sedmy (viz Legendy/legenda-o-sedmi.txt).

Poznámky:
Jeho negativním projevem je stagnace. Rianova schopnost cítit zemi je považována za jeho dar.

