id: obj:concepts/strazci-jezera
jmeno: Strážci jezera
kategorie: concepts
stav: zanikly
aliasy: Ladiči
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Prastarý rod lidí žijící na březích Jezera odrazu, jejichž posláním bylo naslouchat jeho chaosu a nacházet v něm momenty harmonie. Pomocí meditace a rituálů dokázali na krátkou dobu utišit jeho nejdivočejší šepoty.

Dějiny:
- První věk — Po staletí střežili okolí Jezera odrazu.
- -4450 (cca) — Eamon, poslední velký Strážce, provedl svůj čin a rod postupně vymizel, protože jezero se na dlouhou dobu zklidnilo (viz Příběhy/prvni-vek/jezerni-hlubina.txt).

Poznámky:
Jejich znalosti byly předávány ústně a v zašifrovaných svitcích.
