id: obj:concepts/strazce-srdce
jmeno: Strážce srdce
kategorie: concepts
stav: trvaly
aliasy: Princip Cítění
naposledy_upraveno: 2025-09-27

Popis:
Jeden ze Sedmy, prvotní princip citu, vášně a emocí. Je to síla lásky, hněvu, odvahy i oběti. Je patronem milenců, bojovníků a revolucionářů.

Dějiny:
- Úsvit času — Zrodil se z Prvotního moře myšlí jako jeden ze Sedmy (viz Legendy/legenda-o-sedmi.txt).
- cca -7000 — Svou vášní podpořil Ozvěnu při pokusu dát hlas smutku hory bez jména, čímž nechtěně přispěl k roztříštění jejího srdce a vzniku Kamenného potoka (viz Příběhy/prvni-vek/reka-strepu.txt).

Poznámky:
Jeho nejčistším projevem byl Pád Tří slz. Eamonova oběť u Jezera odrazu je považována za jeho projev.
