
id: obj:concepts/tkadlena
jmeno: Tkadlena
kategorie: concepts
stav: trvaly
aliasy: Princip Spojitosti
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Jeden ze Sedmy, prvotní princip propojení, vztahů a osudu. Její neviditelná vlákna tvoří cesty, po kterých putují myšlenky a ozvěny, a propojují osudy všech bytostí a míst.

Dějiny:
- Úsvit času — Zrodila se z Prvotního moře myšlí jako jedna ze Sedmy (viz Legendy/legenda-o-sedmi.txt).

Poznámky:
Její nebezpečí spočívá v manipulaci a fatalismu. Sluneční hodiny šepotů jsou nástrojem, který nebezpečně odhaluje její dílo.

