id: obj:concepts/tlumici
jmeno: Tlumiči
kategorie: concepts
stav: existuje
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Strážní a pořádková síla v Silencii, zejména v nejhlučnější části zvané Dno. Nosí pláště z materiálu pohlcujícího zvuk a jejich úkolem je potlačovat jakékoliv silné emoce, aby nevytvářely nové, silné ozvěny.

Dějiny:
- Druhý věk — Udržovali represivní řád v nižších vrstvách Silencie (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).

Poznámky:
Symbolizují snahu o kontrolu chaosu potlačováním přirozených projevů života.
