
id: obj:concepts/zahradnik
jmeno: Zahradník
kategorie: concepts
stav: trvaly
aliasy: Princip Života
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Jeden ze Sedmy, prvotní princip života, růstu a cykličnosti. Vdechl světu život, nechal vyrašit první semena a řídí rytmus ročních období. Je patronem léčitelů a zemědělců.

Dějiny:
- Úsvit času — Zrodil se z Prvotního moře myšlí jako jeden ze Sedmy (viz Legendy/legenda-o-sedmi.txt).

Poznámky:
Jeho stínem je nekontrolovatelný, dusivý růst. Dub paměti je považován za jedno z jeho nejmoudřejších dětí.

