id: obj:places/hvozd-zadrzeneho-dechu
jmeno: Hvozd Zadrženého Dechu
kategorie: places
stav: trvaly (nebezpečný)
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Temný, hustý les jehličnanů, který obklopuje Údolí tichého strachu. Jméno dostal podle fenoménu, kdy v jeho hlubinách ustává jakýkoli pohyb vzduchu a zvuky jsou pohlcovány mechem a jehličím, což vytváří pocit, jako by celý les zadržoval dech.

Dějiny:
- Pradávno — Existuje od nepaměti jako součást Tichých vrchů.

Poznámky:
Je považován za vnější slupku anomálie Údolí tichého strachu. Rian se mu při svém mapování vyhnul.
