id: obj:places/jezero-odrazu
jmeno: Jezero odrazu
kategorie: places
stav: trvale
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Jezero, jehož hladina šeptá myšlenky a ozvěny cizích snů. Dlouhé hledění do vody může člověku vzít kousek vlastní paměti a nahradit ji cizí vzpomínkou.

Dějiny:
- -3200-04-15 — Zazněla píseň slyšitelná všemi přítomnými (viz Příběhy/prvni-vek/pisen-u-jezera.txt).
- -2810 (cca) — Stavitel Alwin zde nasbíral kameny pro stavbu gnómonu Slunečních hodin šepotů. Kameny nasály sílu a paměť jezera (viz Příběhy/druhy-vek/hodiny-sepotu.txt).
- -1521 (podzim) — Poutník Rian zde zažil přetížení svých smyslů, když vnímal nejen lidské myšlenky, ale i myšlenky celé okolní krajiny (viz Příběhy/druhy-vek/kameníkuv-atlas.txt).

Poznámky:
Jedno z ohnisek, kde země mluví jasněji než jinde. Rianova zkušenost naznačuje, že jezero odráží nejen lidské, ale veškeré vědomí.
