id: obj:places/kamenny-most
jmeno: Kamenný Most
kategorie: places
stav: obydlena (pod vlivem)
aliasy: Tiché Město
naposledy_upraveno: 2025-09-21

Popis:
Středně velké, prosperující obchodní město ležící na křižovatce cest mezi Srdcem světa a východem. Zrodilo se ze spolupráce bratřů Corina a Stellana, kteří spojili sen o svobodě s pragmatickým řádem. Město je známé pro svůj nepřirozený klid a harmonii. Ve skutečnosti je tajně ovládáno frakcí Strážců Odkazu, kteří pomocí rezonančního krystalu "Srdce Společenství" synchronizují a potlačují emoce a vzpomínky obyvatel, aby eliminovali konflikty.

Dějiny:
- cca -2200 — Město je založeno dvěma bratry, Corinem a Stellanem, na principu kompromisu mezi svobodou (Corin) a řádem (Stellan). Jejich společným dílem se má stát velký kamenný most přes řeku (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/1.txt).
- cca -2180 — Po dvaceti letech prosperity se ve městě začínají objevovat nevysvětlitelné a hluboké sociální konflikty. Původní harmonie se rozpadá pod vlivem neznámé síly, která podněcuje paranoiu a nenávist (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/2.txt).
- cca -2179 — První vražda otřese městem a Corin sestoupí do propasti, kde přímo čelí Šepotu Rozkolu. Vize totální zkázy jej přiměje přijmout Stellanův plán tvrdého řádu (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/3.txt).
- cca -2175 — Obyvatelé zpívají Corinovu "Píseň Mostu", aby udrželi jednotu, zatímco Stellan přináší z tajné výpravy Kámen Klidu. Město poprvé okusí uklidňující, ale nebezpečně závislé ticho artefaktu (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/4.txt; Objekty/things/pisen-mostu.txt; Objekty/things/kamen-klidu.txt).
- cca -2175 až -2170 — Celá komunita se sjednocuje v masivním projektu dokončení velkého kamenného mostu přes propast. Toto společné úsilí dočasně potlačí vliv Šepotu Rozkolu a obnoví v městě jednotu a naději (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/5.txt).
- cca -2170 — Stellan dokončí most, aktivuje Srdce Společenství a okamžitě podrobí obyvatele města harmonizačnímu vlivu. Město se de facto ocitá pod kontrolou rodící se frakce Strážců Odkazu (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/6.txt; Objekty/things/srdce-spolecenstvi.txt; Objekty/concepts/strazci-odkazu.txt).
- cca -2170 — Oficiální kroniky jsou očištěny od zmínky o Corinově odchodu; legenda se mění v příběh o dvou hrdinech a Kámen Klidu je prohlášen za ztracený, což Strážcům umožní skrývat kontrolu nad městem po generace (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/7.txt; Objekty/beings/corin.txt; Objekty/beings/stellan.txt; Objekty/things/kamen-klidu.txt; Objekty/concepts/strazci-odkazu.txt).
- +255 — Tajemství města je odhaleno Ladičkou Srdcí Elarou, která z města prchá (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/pisen-zkreslena/1.txt).

Poznámky:
Je příkladem utopické myšlenky Rezonujících dovedené do své logické, totalitní koncovky.
