id: obj:places/kamenny-most
jmeno: Kamenný Most
kategorie: places
stav: obydlena (pod vlivem)
aliasy: Tiché Město
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Středně velké, prosperující obchodní město ležící na křižovatce cest mezi Srdcem světa a východem. Město je známé pro svůj nepřirozený klid a harmonii. Ve skutečnosti je tajně ovládáno frakcí Strážců Odkazu, kteří pomocí rezonančního krystalu "Srdce Společenství" synchronizují a potlačují emoce a vzpomínky obyvatel, aby eliminovali konflikty.

Dějiny:
- Neznámo — Založeno, pravděpodobně v Druhém věku.
- Neurčeno — Město se dostává pod kontrolu Strážců Odkazu.
- +255 — Tajemství města je odhaleno Ladičkou Srdcí Elarou, která z města prchá (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/pisen-zkreslena/1.txt).

Poznámky:
Je příkladem utopické myšlenky Rezonujících dovedené do své logické, totalitní koncovky.
