id: obj:places/les-sepotu
jmeno: Les šepotů
kategorie: places
stav: trvaly (narušený)
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Rozsáhlý, prastarý les, který se rozkládá mezi Dubem paměti a úpatím Tichých vrchů. Je známý tím, že vítr v jeho korunách zní jako tichý šepot, i když panuje naprosté bezvětří. Stromy jsou zde neobvykle staré a jejich kořeny jsou hluboce propleteny s pamětí země. Vlivem šířící se anomálie z Tiché prázdnoty se však jeho šepot stává zmateným a nespolehlivým, propleteným "falešnými ozvěnami" – vzpomínkami na události, které se nikdy nestaly.

Dějiny:
- Pradávno — Existuje od nepaměti.
- -2500-06-18 — Předpokládá se, že právě zde, u kořenů jednoho ze starých dubů, byl pohřben Šeptající kámen (viz Příběhy/prvni-vek/kamenne-ozveny.txt).
- +215 (jaro) — Šepoty v lese jsou kontaminovány "falešnými ozvěnami", což je prvním hmatatelným důkazem šíření vlivu Hlasu Nicoty daleko na jih od hranic Tiché prázdnoty (viz Příběhy/jizva-ticha/1/3.txt).

Poznámky:
Narušení paměti lesa představuje vážné nebezpečí pro poutníky, kteří se spoléhají na hlas země jako na průvodce.
