id: obj:places/les-sepotu
jmeno: Les šepotů
kategorie: places
stav: trvaly
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Rozsáhlý, prastarý les, který se rozkládá mezi Dubem paměti a úpatím Tichých vrchů. Je známý tím, že vítr v jeho korunách zní jako tichý šepot, i když panuje naprosté bezvětří. Stromy jsou zde neobvykle staré a jejich kořeny jsou hluboce propleteny s pamětí země.

Dějiny:
- Pradávno — Existuje od nepaměti.
- -2500-06-18 — Předpokládá se, že právě zde, u kořenů jednoho ze starých dubů, byl pohřben Šeptající kámen (viz Příběhy/prvni-vek/kamenne-ozveny.txt).

Poznámky:
Šepot nemusí být jen dílem větru, ale může jít o skutečné ozvěny myšlenek, které stromy za věky nasály.
