id: obj:places/osada-ticheho-stinu
jmeno: Osada tichého stínu
kategorie: places
stav: obydlena
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-19

Popis:
Skryté a izolované sídlo Dětí Ticha v srdci Tichých vrchů. Není to tradiční vesnice, spíše shluk obydlí vytesaných do skalní stěny a maskovaných tak, aby co nejvíce splývaly s okolím. Cílem její architektury je zanechávat co nejmenší stopu a ozvěnu v paměti krajiny. Život zde je tichý, prostý a řídí se přísnými pravidly k udržení duševního i zvukového klidu.

Dějiny:
Počátek 4. věku — Založena přeživšími Mlčících poutníků.
+215 (jaro) — Stává se dějištěm setkání expedice Šedých svědků s Dětmi Ticha (viz Příběhy/jizva-ticha/1/5.txt).

Poznámky:
Přesná poloha osady je neznámá a je pravděpodobně chráněna přirozenými i umělými prostředky, aby se zabránilo jejímu odhalení.
