


id: obj:places/osada-vresova-stran
jmeno: Osada Vřesová stráň
kategorie: places
stav: obydlena
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Malá, izolovaná osada v podhůří Tichých kopců, soustředěná kolem chovu ovcí a drobného řemesla. Obyvatelé jsou známí svou mlčenlivostí a pragmatismem.

Dějiny:
- -1550-03-12 — Narodil se zde Rian, budoucí kartograf pocitů.
- -1525-05-20 — Rian opustil osadu a vydal se na cesty (viz Příběhy/druhy-vek/kameníkuv-atlas.txt).

Poznámky:
Osada leží daleko od hlavních cest a center dění. Její obyvatelé mají jen malé pochopení pro abstraktní koncepty, jako je "hlas země".


