id: obj:places/prusmyk-bezejmennych
jmeno: Průsmyk bezejmenných
kategorie: places
stav: nebezpecny (aktivně nepřátelský)
aliasy: Dolní průsmyk, Průsmyk falešných jmen
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Úzké sedlo mezi lesy, kde se myšlenky krajiny často shlukují do jediné, tíživé melodie. Původní
anomálie tohoto místa způsobovala u poutníků ztrátu identity a vzpomínek, především jejich jmen.
Vlivem Hlasu Nicoty se však tato anomálie zhoršila. Průsmyk nyní nejen aktivně "odmazává"
identitu, ale nahrazuje ji silnými, falešnými ozvěnami – cizími osobnostmi a vzpomínkami, které
mohou dočasně přepsat mysl oběti.

Dějiny:
- -1200-09-12 — Po střetu družiny se Stínem získal průsmyk nové jméno (viz
  Příběhy/druhy-vek/pochod-stinu.txt).
- +215 (jaro) — Expedice Šedých svědků zjišťuje, že anomálie průsmyku byla zesílena a zkažena
  Hlasem Nicoty. Kartograf Joric je dočasně pohlcen falešnou identitou a je zachráněn Kaelenem,
  který použije sdílenou pravdivou vzpomínku jako kotvu (viz Příběhy/jizva-ticha/1/4.txt).

Poznámky:
Místo se stalo ještě nebezpečnějším. Už nejde jen o riziko ztráty paměti, ale o dočasnou ztrátu
sebe sama ve prospěch cizího příběhu.
