

id: obj:places/prusmyk-bezejmennych
jmeno: Průsmyk bezejmenných
kategorie: places
stav: nebezpecny
aliasy: Dolní průsmyk
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Úzké sedlo mezi lesy, kde se myšlenky krajiny často shlukují do jediné, tíživé melodie.
Lidé se mu vyhýbají od doby, kdy se v jeho hlubinách ztratila jména.

Dějiny:
- -1200-09-12 — Po střetu družiny se Stínem získal průsmyk nové jméno (viz Příběhy/druhy-vek/pochod-stinu.txt).

Poznámky:
Původ fenoménu „ztracených jmen“ zůstává nejasný.

