id: obj:places/reka-rvouci
jmeno: Řvoucí
kategorie: places
stav: trvaly
aliasy: Propast Šepotů
naposledy_upraveno: 2025-09-21

Popis:
Divoká a nebezpečná řeka, která protéká hlubokou, skalnatou propastí v místě, kde bylo později založeno město Kamenný Most. Její proud je silný a hlučný. V hlubinách propasti, kterou řeka vyhloubila, sídlila prastará entita známá jako Šepot Rozkolu.

Dějiny:
- Pradávno — Vznikla jako součást geografie světa.
- cca -2200 — Místo je vybráno pro založení města Kamenný Most (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/1.txt).

Poznámky:
Po stavbě mostu a umlčení Šepotu se řeka pravděpodobně zklidnila, ale propast zůstala jako jizva v krajině.
