id: obj:places/solna-pustina
jmeno: Solná pustina
kategorie: places
stav: trvaly
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-22

Popis:
Nehostinná a převážně rovinatá oblast slanisek a popraskané hlíny, která tvoří nárazníkovou zónu mezi východním okrajem Srdce světa a Vyprahlými pláněmi zapomnění. Místo je téměř bez života a bez vlastní historie či silných ozvěn.

Dějiny:
- -652 — Vybrána Rezonujícími jako strategické místo pro stavbu Stanice Sedm, která měla čelit vlivu blízkých Vyprahlých plání (viz Příběhy/treti-vek/stanice-sedm.txt; Objekty/things/stanice-sedm.txt; Objekty/things/veze-odkazu.txt).
