id: obj:places/srdce-pramene
jmeno: Srdce pramene
kategorie: places
stav: trvaly (oslabené)
aliasy: Jeskyně písně
naposledy_upraveno: 2025-10-10

Popis:
Malá jeskynní prostota v kopcích poblíž Vyprahlých plání zapomnění, kde pramení řeka Stříbrnice. Stěny jeskyně jsou pokryty nedokonalými paměťovými krystaly. Voda zde prosakuje přímo ze skalní stěny. Místo je zdrojem "písně" neboli paměťové rezonance řeky a přilehlé oblasti. Vlivem Plání zapomnění je tato rezonance extrémně oslabená, "spící", což způsobuje paměťovou anomálii v celém regionu.

Dějiny:
- Pradávno — Vzniklo jako geologická a metafyzická anomálie.
- +235 — Rian, léčitel krajiny, a Elara z Brodu sem dorazí na své pouti. Rian zde objeví spící ozvěnu písně, která je klíčem k uzdravení Stříbrného Brodu (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/3.txt).

Poznámky:
Je to místo s vysokou koncentrací paměti, ale v pasivním, dormantním stavu. K jeho "probuzení" je nutný vnější katalyzátor.
