id: obj:places/stribrnice
jmeno: Stříbrnice
kategorie: places
stav: uzdravující se
aliasy: Zapomínající řeka
naposledy_upraveno: 2025-10-11

Popis:
Středně velká řeka, která pramení v kopcích na jihovýchodě a protéká Stříbrným Brodem, než se ztratí ve Vyprahlých pláních zapomnění. Bývala životodárnou tepnou regionu. Vlivem blízkosti plání byla její "paměť" těžce narušena: píseň byla chaotická, přerušovaná a ztrácela řád ročních období. Po probuzení Srdce pramene se však do toku vrací koherentní rezonance a řeka se pozvolna hojí.

Dějiny:
- Pradávno — Vznikla jako součást geografie světa.
- +235 — Její narušený stav je první věcí, kterou léčitel Rian diagnostikuje po příchodu do oblasti Stříbrného Brodu (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/2.txt).
- +235 — U Srdce pramene odhalí Rian se svou průvodkyní Elarou, že původní píseň řeky přetrvává jako oslabená ozvěna, jejíž probuzení může obnovit paměť regionu (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/3.txt; Objekty/places/srdce-pramene.txt).
- +235 — Poté, co je zdroj paměti v Srdci pramene probuzen, začíná se řeka pomalu uzdravovat. Její píseň se stává silnější a koherentnější, jak uzdravující rezonance proudí po jejím toku (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/4.txt; Objekty/places/srdce-pramene.txt).

Poznámky:
"Uzdravení" řeky je pravděpodobně klíčem k uzdravení celé osady.
