id: obj:places/stribrnice
jmeno: Stříbrnice
kategorie: places
stav: trvaly (nemocná)
aliasy: Zapomínající řeka
naposledy_upraveno: 2025-10-09

Popis:
Středně velká řeka, která pramení v kopcích na jihovýchodě a protéká Stříbrným Brodem, než se ztratí ve Vyprahlých pláních zapomnění. Bývala životodárnou tepnou regionu. Vlivem blízkosti plání je však její "paměť" těžce narušena. Její píseň je chaotická a přerušovaná, ztrácí se v ní řád ročních období. Je ztělesněním nemoci, která postihla celou oblast.

Dějiny:
- Pradávno — Vznikla jako součást geografie světa.
- +235 — Její narušený stav je první věcí, kterou léčitel Rian diagnostikuje po příchodu do oblasti Stříbrného Brodu (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/2.txt).

Poznámky:
"Uzdravení" řeky je pravděpodobně klíčem k uzdravení celé osady.
