id: obj:places/tiche-vrchy
jmeno: Tiché vrchy
kategorie: places
stav: trvaly
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-19

Popis:
Strmé a skalnaté pohoří, které tvoří severní hranici známého světa. Jsou téměř neobydlené a vyznačují se hlubokým, tíživým tichem. Pramení zde řeka Tichá vlna a v jejich nitru se skrývají místa jako Údolí tichého strachu.

Dějiny:
- Pradávno — Vznikly formováním světa.
- +215 (jaro) — Expedice Šedých svědků vstupuje do nitra pohoří a setkává se s izolovanými Dětmi Ticha i archivářem Vorinem ze Silencie. Zjišťují, že ticho hor je narušeno falešným tónem šířícím se z Tiché prázdnoty (viz Příběhy/jizva-ticha/1/5.txt; Objekty/concepts/deti-ticha.txt; Objekty/beings/vorin-ze-silencie.txt).

Poznámky:
Jejich ticho je považováno za nebezpečné. Není to klid, ale absence života a ozvěn.
