id: obj:places/ticha-vlna
jmeno: Tichá vlna
kategorie: places
stav: trvaly
aliasy: Řeka ticha
naposledy_upraveno: 2025-10-09

Popis:
Hlavní řeka protékající Srdcem starého světa. Pramení v Tichých vrších na severu a její vody jsou charakteristické nezvyklým klidem. Říká se, že nenesou téměř žádné ozvěny a její proud je sotva slyšitelný. Tvoří přirozenou osu regionu.

Dějiny:
- Pradávno — Vznikla jako součást geografie světa.
- +215 (jaro) — Skupina vedená Eamonem z Břehů překračuje řeku při své cestě od Dubu paměti k Jezeru odrazu (viz Příběhy/jizva-ticha/1/13.txt).
- +235 — Léčitel krajiny Rian sleduje její břehy při cestě na východ a vnímá, že řeka i přilehlá země v Srdci starého světa zůstávají zdravé a harmonické (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/2.txt).

Poznámky:
Její klid může souviset s blízkostí Tichých vrchů a Údolí tichého strachu, odkud pramení. Mohla by mít uklidňující vliv na krajinu, kterou protéká.
