id: obj:places/udoli-ticheho-strachu
jmeno: Údolí tichého strachu
kategorie: places
stav: neklidne
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Odlehlé údolí, v němž panuje tíživé, nepřirozené ticho. Země zde působí, jako by zadržovala dech a sama se bála vlastního ozvěnu.

Dějiny:
- -1519 (léto) — Zmapoval je Rian a označil jako prázdné místo, předzvěst budoucího Stínu (viz Příběhy/druhy-vek/kameníkuv-atlas.txt).

Poznámky:
O několik generací později se z tohoto ticha zrodil Stín, který přinesl zkázu do Dolního průsmyku.

