id: obj:places/udoli-linych-vetru
jmeno: Údolí líných větrů
kategorie: places
stav: trvale
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Široká kotlina ležící mezi Dubem paměti a Jezerem odrazu. Vzduch se zde téměř nepohybuje a celé údolí působí, jako by v něm
vítr přicházel do klidného spánku. Je poseto starými menhiry porostlými mechem, o nichž se traduje, že uchovávají ozvěny prvních
slov světa.

Dějiny:
- +215 (jaro) — Eamon z Břehů vede společenstvo Jizvy Ticha skrze údolí při cestě k Jezeru odrazu. Místo slouží jako tichá
  předsíň k chaotickému vlivu jezera (viz Příběhy/jizva-ticha/1/13.txt).

Poznámky:
Údolí funguje jako mentální přechod mezi stabilitou Dubu paměti a bouří Jezera odrazu. Klid jeho větrů může poskytovat úlevu
cestovatelům, kteří přicházejí z oblastí zasažených Prázdnotou.
