id: obj:places/vesnice-u-tri-kamenu
jmeno: Vesnice U tří kamenů
kategorie: places
stav: obydlena
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Malá vesnice vystavěná kolem tří zvláštních kamenů, o nichž se říká, že spadly z nebe. Lidé zde žijí v těsném soužití s náladami krajiny.

Dějiny:
- -3200-04-15 — Vesničané byli svědky písně Jezera odrazu a setkání se Sběračem hlasů (viz Příběhy/prvni-vek/pisen-u-jezera.txt).
- -1200-09-01 — Poslové vysláni varovat okolí před Stínem v Dolním průsmyku (viz Příběhy/druhy-vek/pochod-stinu.txt).

Poznámky:
Původ kamenů je neznámý; místní jim připisují ochrannou moc.
