id: obj:places/vesnice-u-tri-kamenu
jmeno: Vesnice U tří kamenů
kategorie: places
stav: obydlena
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Malá vesnice vystavěná kolem tří zvláštních, prastarých kamenů. Každý z kamenů vyzařuje jinou, subtilní atmosféru a ovlivňuje své nejbližší okolí. Lidé zde žijí v těsném soužití s náladami krajiny.

Dějiny:
- -8500 (přibližně) — Do země dopadly tři zkrystalizované emoce z Prvotního moře myšlí, které vytvořily základ budoucí osady (viz Příběhy/prvni-vek/pad-trech-slz.txt).
- -3200-04-15 — Vesničané byli svědky písně Jezera odrazu a setkání se Sběračem hlasů (viz Příběhy/prvni-vek/pisen-u-jezera.txt).
- -1200-09-01 — Poslové vysláni varovat okolí před Stínem v Dolním průsmyku (viz Příběhy/druhy-vek/pochod-stinu.txt).

Poznámky:
Příběh "Pád tří slz" potvrzuje původ kamenů a vysvětluje jejich ochrannou moc, kterou jim místní připisují. Jedná se o Kámen žalu, Kámen radosti a Kámen úžasu.
Pád Tří slz, který dal vesnici vzniknout, byl nejčistším projevem Strážce srdce.
