id: obj:places/vetrny-vrch
jmeno: Větrný vrch
kategorie: places
stav: opusteny
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Holý, větrem ošlehaný kopec, na kterém stojí Sluneční hodiny šepotů. Místo má silnou atmosféru a je z něj výhled do širokého okolí.

Dějiny:
- -2800 (cca) — Zvolen Alwinem jako místo pro stavbu Slunečních hodin (viz Příběhy/druhy-vek/hodiny-sepotu.txt).
- -2790 až -2200 (cca) — Existovala zde malá osada, která prosperovala a následně zanikla kvůli vlivu hodin (viz Příběhy/druhy-vek/hodiny-sepotu.txt).

Poznámky:
Po zániku osady se místo stalo předmětem pověr a lidé se mu vyhýbali.
