
id: obj:places/zahrada-ticha
jmeno: Zahrada ticha
kategorie: places
stav: opustena
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Opuštěné místo, pozůstatek starého sídla, kde se hromadí jemné ozvěny a vzpomínky. Kdysi zde žila bytost zrozená z paměti, Lyra.

Dějiny:
- -1850-01-01 až -1850-12-31 — V zahradě se zrodila Lyra, Tkadlena vzpomínek. Místo bylo navštíveno mladým mužem Lianem, jehož láska změnila podstatu Lyry a způsobila chřadnutí zahrady (viz Příběhy/druhy-vek/zahrada-ticha.txt).

Poznámky:
Místo je tiché, ale ne prázdné; plné jemných ozvěn minulosti.
