id: st:krehka-rovnovaha/poutnik-ozven
nazev: Fragmenty o Poutníku Ozvěn
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +35 (cca)
autor: Vorin ze Silencie
nemenny: ano

Obsah:

(Úryvek z rozpracovaného díla "Atlas duše aneb O povaze paměti", sepsaného Vorinem ze Silencie v prvních dekádách Čtvrtého věku.)

Mezi mnoha anomáliemi, které náš svět hostí, zaujímá Jezero odrazu zvláštní, ne-li ústřední místo. Zatímco Kráter rezonance v mém rodném městě je archivem, jehož ozvěny jsou stálé a neměnné, Jezero je živoucí, chaotickou bouří snů, vzpomínek a zapomenutých pocitů. Během svých studií po Válce se stíny jsem narazil na roztroušené a často protichůdné zmínky o bytosti či jevu, který se zdá být s chaosem Jezera neoddělitelně spjat. Místní legendy, útržky ze zašifrovaných svitků Strážců jezera a dokonce i poznámky na okrajích starých obchodních map hovoří o takzvaném Poutníku Ozvěn, lidově zvaném "Rybář".

Následující fragmenty jsou pokusem o rekonstrukci jeho příběhu, založenou na analýze těchto nespolehlivých, leč fascinujících zdrojů.

I. Původ a Příchod (Druhý věk)

První věrohodné zmínky o Poutníkovi se objevují v polovině Druhého věku, v období po velkých událostech, jako byla Rianova pouť a Pochod Stínu. Zdá se, že tyto události, které hluboce rozvířily emoční ozvěny Srdce světa, mohly vytvořit "živnou půdu" pro jeho příchod.

Popisy se shodují v několika klíčových bodech. Nebyla to bytost z masa a kostí. Objevoval se za úsvitu nebo za soumraku, kdy byla hladina jezera nejklidnější. Jeho postava byla popisována jako vysoká, neobyčejně štíhlá a neurčitá, jako by byla utkána z husté jezerní mlhy. Pohyboval se po jezeře na malém, tichém člunu, který za sebou nezanechával brázdu.

Nejpozoruhodnějším prvkem byl jeho "rybolov". Z člunu nenahazoval vlasec ani síť. Do chaotických hlubin jezera spouštěl jediný, tenký paprsek světla, který se ve vodě choval jako hmotná nit. Svědci tvrdí, že s touto nití trpělivě pohyboval, jako rybář čekající na záběr.

II. Podstata Činnosti (Symbióza s Chaosem)

Zpočátku byl Poutník považován za pouhý přízrak, neškodnou anomálii. Postupem staletí se však objevily příběhy jiného druhu. Lidé žijící v blízkosti jezera začali hlásit podivné, specifické ztráty paměti. Nešlo o celkovou amnézii, ale o ztrátu jediné, silné, emocionálně nabité vzpomínky. Matka si pamatovala své dítě, ale zapomněla na radost z jeho prvního úsměvu. Starý voják si pamatoval bitvu, ale ztratil vzpomínku na strach, který v ní cítil. Vždy šlo o emočně "nejčistší" ozvěny.

Moje hypotéza je taková, že Poutník nebyl lovec duší ani zloděj. Byl to... sběrač. Bytost, která se živila čistými, nezředěnými emocemi, a Jezero odrazu pro ni bylo nejbohatším lovištěm na světě. Jeho světelná nit byla nástrojem, kterým z chaosu cizích snů a vzpomínek "lovil" ty nejzářivější a nejkoncentrovanější ozvěny, aby se jimi nasytil. Nebyl ani dobrý, ani zlý. Byl jen přirozenou (byť anomální) součástí ekosystému Jezera, jako dravec, který se živí specifickým druhem kořisti.

III. Odchod (Třetí věk)

Stejně záhadně jako se objevil, Poutník zmizel. Poslední spolehlivá pozorování se datují do období eskalace Války Ticha a Ozvěny, konkrétně do doby, kdy Rezonující začali aktivně používat své Věže Odkazu a Mlčící poutníci své techniky mazání paměti.

Zdá se, že tato válka extrémů byla pro Poutníka osudová. Jeho "loviště" bylo zamořeno. Agresivní, zesílené a uměle udržované ozvěny Rezonujících byly pro něj jako jedovatá potrava. A "zóny ticha", vytvářené Mlčícími, byly jako vyprahlá poušť v jeho světě. Jeho přirozené prostředí bylo zničeno ideologickým bojem.

Poslední legenda, kterou jsem zaznamenal od staré ženy z Vesnice U tří kamenů, jejíž prababička byla údajně svědkem, popisuje Poutníka, jak opouští jezero za bouřlivé noci. Jeho světelná postava prý byla slabá a mihotavá a jeho člun se sotva pohyboval. Nezmizel ve světle, ale pomalu se rozplynul v dešti, jako by se vzdal své formy. Od té noci ho už nikdo nikdy nespatřil.

Závěr:

Poutník Ozvěn je tragickou poznámkou pod čarou v našich velkých dějinách. Bytost, která existovala ve světě jemných nuancí a čistých ozvěn, nemohla přežít v éře absolutních pravd a ideologických zbraní. Nenalezl jsem žádný důkaz o jeho zlovolnosti, jen o jeho hladu. Jeho příběh slouží jako mrazivé varování: když se píseň světa stane válečným pokřikem, i ti nejtišší posluchači jsou nuceni odejít. A svět je o jednu barvu, o jednu tajemnou melodii, chudší.
