
id: st:prvni-vek/kamenne-ozveny
nazev: Kamenné ozvěny
era: prvni-vek
casovy_rah: -2500-06-10 až -2500-06-18
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:
V Prvním věku, dávno předtím, než Stín vrhl svůj chlad na Průsmyk bezejmenných, žil ve Vesnici U tří kamenů kameník jménem Kael. Nebyl to Sběrač hlasů ani Nositel hlasů, ale jeho ruce naslouchaly kameni lépe než uši jiných slovům. Dovedl z balvanů vytesat tvary, které jako by v nich spaly odjakživa.

Jednoho dne, když Kael pracoval v lomu za vesnicí, narazil na kámen, jaký ještě neviděl. Byl tmavý, hladký a na dotek zvláštně teplý. Když do něj udeřil dlátem, neozval se suchý zvuk křemene, ale tichý, táhlý tón, který se mu zavrtal do mysli jako ozvěna zapomenuté písně. Ten den Kael poprvé zapomněl cestu domů, ačkoliv ji znal od dětství. Bloudil mezi stromy, dokud ho nenašli vesničané, zmateného, s pohledem upřeným do prázdna.

Kámen si přinesl do své dílny. Nazval ho Šeptající kámen, protože v tichu noci z něj slyšel vycházet tiché, nesrozumitelné zvuky – útržky slov, které se ztrácely dřív, než je stačil pochopit. Kámen se stal jeho posedlostí. Přestal tesat sochy a jen seděl a naslouchal.

Brzy se ve vesnici začaly dít podivné věci. Lidé zapomněli. Nejdřív drobnosti – jméno sousedova psa, slova staré písně, recept na chléb. Pak větší kusy paměti. Matka nepoznávala svého syna, dokud se jí nedotkl. Lovec zapomněl, jak se napíná luk. Zdálo se, že myšlenky a vzpomínky lidí řídnou jako mlha na slunci. Jen Kael zůstával nedotčen, chráněn neustálým šepotem kamene, který vyplňoval každou skulinu v jeho mysli.

Jediný, kdo si zachoval jasnou hlavu, byla stará bylinkářka Elara. Její paměť byla spletitá a hluboká jako kořeny Dubu paměti, a tak na ni zapomnění nepůsobilo. Viděla, že Kael a jeho podivný kámen jsou středem té tiché nákazy. Šla za ním a promluvila k němu, ale její slova se od něj odrážela jako od skály.

Elara se proto vydala k Dubu paměti na rozcestí. Nemluvila, jen se dlaněmi dotkla jeho drsné kůry a v myšlenkách mu předala svůj strach. Strom odpověděl po svém – ne slovy, ale vrytou vzpomínkou. Elara v mysli uviděla obraz: Kael nese Šeptající kámen hluboko do lesa a ukládá ho do jámy vykotlané bleskem, zpět do země, která jediná dokáže utišit jeho hlas.

S touto vizí se vrátila do vesnice. Našla Kaela, jak sedí u kamene a prsty sleduje jeho hladký povrch. Elara k němu přistoupila a nepromluvila. Místo toho mu na rameno položila ruku, v níž svírala list z Dubu paměti. V tom doteku byla síla stromu a moudrost země.

Kael sebou trhl, jako by se probudil ze snu. Šepot v jeho hlavě na okamžik ustal a on poprvé po týdnech uviděl strach a prázdnotu v očích svých sousedů. Pochopil. Bez jediného slova zvedl těžký kámen, který mu teď připadal chladný a cizí, a odnesl ho hluboko do lesa. Našel starý dub s jizvou od blesku a u jeho kořenů vykopal jámu. Když do něj kámen položil, ozval se poslední, táhlý tón, který se rozplynul mezi stromy.

Jakmile kámen zmizel pod zemí, do vesnice se vrátila paměť. Lidé se zmateně rozhlíželi, jako by se probudili z dlouhého spánku. Věděli, že se něco stalo, ale nedokázali to pojmenovat. Jen Kael si pamatoval všechno. Od toho dne už nikdy netesal do kamene. Místo toho začal ze dřeva vyřezávat příběhy – příběhy o síle paměti a tichu, které je někdy hlasitější než slova.
