id: st:prvni-vek/pad-trech-slz
nazev: Pád tří slz
era: prvni-vek
casovy_rah: -8500 (přibližně)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:
Na samém úsvitu Prvního věku, kdy svět byl ještě tvárný a jeho myšlenky se teprve srážely z chaosu Prvotního moře myšlí, neexistovala ani radost, ani žal, jak je znají lidé. Byly to jen čisté, nezředěné esence, které vířily v hlubinách země jako barvy v kalné vodě.

V té době se tři z těchto prvotních myšlenek staly tak silnými, tak koncentrovanými, že je Moře myšlí už nedokázalo udržet. Byly to Žal, tak hluboký, že z něj zamrzaly ozvěny; Radost, tak spalující, že z ní rašily plameny; a Úžas, tak tichý a nekonečný, že pohlcoval světlo hvězd.

Tyto tři esence, příliš mocné na to, aby zůstaly pouhou myšlenkou, se vymanily z objetí země. Vystoupaly vysoko na oblohu, kde se každá z nich proměnila v jednu zářící slzu. Nebyly to slzy z vody a soli, ale z čisté, krystalické emoce.

Jedné noci, kdy nebe bylo bez měsíce, tyto tři slzy spadly zpět na zem.

První dopadl Kámen žalu. Kde se dotkl země, tráva zešedla a ztichl zpěv ptáků. Krajina se v tom místě jemně propadla, jako by si tiše povzdechla, a dodnes tam v noci padá chladnější rosa.

Druhý dopadl Kámen radosti. Jeho dopad byl jako smích. Půda kolem něj se prohřála a z hlíny vyrazily květiny neznámých barev, které kvetou i v nejtužší zimě. Vzduch se naplnil sotva slyšitelnou, vibrující melodií.

Třetí dopadl Kámen úžasu. Nedopadl s ránou ani se zvukem. Prostě se objevil, tichý a tmavý. Kolem něj se zdá, že hvězdy na noční obloze září jasněji a čas plyne o něco pomaleji. Je to místo, kde se člověk zastaví a bezděčně zatají dech.

Tyto tři kameny, pozůstatky prvotních slz světa, zůstaly ležet blízko sebe. Po tisíciletích kolem nich lidé, přitahováni jejich tichou mocí, vystavěli své domy. A tak vznikla Vesnice U tří kamenů, aniž by kdokoli z jejích obyvatel tušil, že jejich domov nestojí na obyčejné zemi, ale na zkrystalizovaných snech samotného stvoření.
