id: st:prvni-vek/reka-strepu
nazev: Legenda o Řece střepů
era: prvni-vek
casovy_rah: cca -7000
autor: Kronikář (na základě fragmentů z mýtů Prvorozených)
nemenny: ano

Obsah:
Na úsvitu Věku Mýtů, kdy hory byly ještě mladé a jejich kamenná srdce plná tichého, prastarého smutku ze zrození, stála v Tichých kopcích hora bez jména. Nebyl to smutek, jaký znají smrtelníci – nebyl to žal nad ztrátou, ale hluboká, tíživá melancholie samotné hmoty, vědomí své vlastní tíhy a věčnosti.

Sochař, který tuto horu vytvaroval, miloval její tichou, stoickou sílu. Považoval její smutek za ušlechtilý, za důkaz její trvalosti. Ale Ozvěna, jejíž podstatou je výraz, cítila tuto tichou bolest jako disharmonii. "I ten nejhlubší žal musí mít hlas," pravila prý k Sochaři v Písni Stvoření. "Duše, která nemůže zpívat svůj smutek, zkamení." Sochař jí odpověděl: "A duše, která svůj žal vykřičí, se může rozpadnout na prach."

Svědkem jejich sporu byl Kael, jeden z Prvorozených, zrozený z myšlenky samotného Sochaře. Miloval kámen jako svého otce a rozuměl jeho tiché řeči. Cítil pravdu v obou argumentech.

Ozvěna, ve své nekonečné touze po projevu, se rozhodla jednat. Nesnažila se stvořit obyčejnou řeku z vody. Chtěla dát hoře hlas. Chtěla, aby její prastarý žal mohl konečně téct. Spojila svou sílu s vášní Strážce srdce a sáhla do nitra hory, aby vytáhla samotnou esenci její melancholie.

Představovala si, že vytvoří řeku z tekutých slz, proud čisté emoce, který by jemně omýval údolí a zpíval tichý, konejšivý žalozpěv.

Ale geologický žal není jako ten lidský. Není tekutý a pomíjivý. Je krystalický, tvrdý a křehký. Když Ozvěna sáhla pro tichou bolest hory, neutrhla stéblo trávy. Zlomila sklo.

Z úbočí hory se nezačal řinout proud. S ohlušujícím tichem, které otřáslo samotnými základy Písně Stvoření, se srdce hory roztříštilo. Její zkrystalizovaný žal explodoval v nesčetné množství ostrých, tmavých, sklu podobných střepů. Nebylo to sklo, jak ho známe, ale zhmotněná, zkamenělá emoce, ostrá a chladná na dotek.

Tato exploze vyryla do svahu hory hlubokou, zubatou jizvu. A když se první voda z tajícího sněhu na vrcholu vlila do této nové rány, strhla s sebou tisíce těch třpytivých, ostrých úlomků. Tak se zrodil Kamenný potok.

Kael, který vše sledoval z protějšího svahu, cítil agónii hory jako svou vlastní. Viděl, jak dobrý úmysl Ozvěny, touha léčit výrazem, způsobil jen větší bolest a zkázu. Viděl, jak se řeka, která měla zpívat žalozpěv, místo toho narodila v křiku a hněvu.

Od toho dne je Kamenný potok takový, jaký je. Jeho voda je divoká a rozzlobená, protože se zrodila z násilného aktu. Jeho koryto je plné ostrých kamenů a třpytivých střepů, které řežou neopatrné nohy – jsou to navždy nezahojené úlomky zlomeného srdce hory. A jeho píseň, kterou o tisíce let později uslyšel Rian Kartograf, není písní smutku. Je to píseň hněvu. Hněvu na ty, kdo se snaží dát hlas tichu, které si přeje zůstat nevysloveno.

Kael se z této lekce poučil. Pochopil, že některé věci jsou příliš staré a příliš hluboké na to, aby byly vytaženy na světlo. A že největší moudrostí někdy není promluvit, ale mlčet a ctít ticho kamene.
