id: obj:things/fokusor-harmonicky
jmeno: Fokusor Harmonický
kategorie: things
stav: zanikly
aliasy: Vůdce
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Vzácný a komplexní rezonanční fokusor, který vysílal plošné vlny pozitivních emocí – odvahy, loajality, bratrství a naděje – aby posílil morálku jednotek Rezonujících.

Dějiny:
- Třetí věk — Vyhrazen nejvyšším velitelům Rezonujících pro koordinaci legií během Války Ticha a Ozvěny.
- +280 (cca) — Elara Vorinova jej řadí mezi pět hlavních typů fokusorů a rozebírá jeho omezení ve své studii (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/2.txt).
- +280 (cca) — Ve třetí části studie popisuje, jak Harmonické fokusory ztratily účinnost během Bitvy na Vyprahlých pláních zapomnění a jak jejich principy Strážci Odkazu převrátili v monotónní Srdce Společenství (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/3.txt; Objekty/things/srdce-spolecenstvi.txt; Objekty/places/vyprahle-plane-zapomneni.txt).
