id: obj:things/fokusor-tristivy
jmeno: Fokusor Tříštivý
kategorie: things
stav: zanikly
aliasy: Tříštič
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Nejběžnější typ rezonančního fokusoru používaný pěchotou Rezonujících. Jeho jádro bylo naplněno chaotickou směsí stovek různých ozvěn, které po aktivaci vytvořily mentální "šrapnel" schopný ochromit soustředění každého, koho zasáhl.

Dějiny:
- Třetí věk — Masově vyráběn a používán během Války Ticha a Ozvěny.
- +280 (cca) — Mistryně Elara Vorinova detailně popisuje jeho konstrukci a taktickou roli ve své studii o fokusorech (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/2.txt).
- +280 (cca) — Ve třetí části studie dokumentuje, jak se střet s "zónami ticha" Mlčících poutníků stal jeho achillovou patou, když střely v Bitvě na Vyprahlých pláních zapomnění prostě zmizely (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/3.txt; Objekty/concepts/mlcici-poutnici.txt; Objekty/places/vyprahle-plane-zapomneni.txt).
