id: obj:things/kamen-klidu
jmeno: Kámen Klidu
kategorie: things
stav: ztracen (uzavřen v mostě)
aliasy: Srdce Ticha
naposledy_upraveno: 2025-09-21

Popis:
Unikátní geologický artefakt, velký blok nerezonujícího kamene s aktivními harmonizačními vlastnostmi. Nejenže pohlcuje negativní a chaotické emoční ozvěny, ale zároveň aktivně vyzařuje silnou auru hlubokého mentálního klidu a míru. Je považován za přímý, nezkažený projev principu Mlčícího.

Dějiny:
- Pradávno — Vznikl jako přírodní anomálie.
- cca -2175 — Na základě starých textů Naslouchačů je nalezen a získán Stellanem, spoluzakladatelem Kamenného Mostu (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/4.txt).
- cca -2170 — Vsazen do centrálního klenáku Kamenného mostu a Stellanem modifikován fokusory i Paměťovými krystaly. Tím se z něj stává jádro Srdce Společenství, které město trvale uzamkne v nucené harmonii (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/6.txt; Objekty/things/srdce-spolecenstvi.txt).

Poznámky:
Jeho přirozená moc je uklidňující a léčivá. Teprve Stellanova modifikace z něj udělala nástroj kontroly.
