id: obj:things/kamen-zalu
jmeno: Kámen žalu
kategorie: things
stav: trvaly
aliasy: První slza
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Jeden ze tří základních kamenů Vesnice U tří kamenů. Není to obyčejný kámen, ale zkrystalizovaná esence Žalu, která jako jedna ze tří "slz" dopadla na zem z Prvotního moře myšlí. Je na dotek chladný a v jeho okolí je trvale chladněji a padá zde těžší rosa. Jeho vliv není aktivně zlý, ale navozuje stav tiché, hluboké melancholie a introspekce. Je připomínkou prapůvodního smutku, který je součástí světa.

Dějiny:
- -8500 (přibližně) — Vznikl zkrystalizováním emoce Žalu z Prvotního moře myšlí a dopadl na zem (viz Příběhy/prvni-vek/pad-trech-slz.txt).

Poznámky:
Jeho vliv není negativní, spíše uklidňující a introspektivní.
