id: obj:things/kamen-uzasu
jmeno: Kámen úžasu
kategorie: things
stav: trvaly
aliasy: Třetí slza
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Jeden ze tří základních kamenů Vesnice U tří kamenů, zrozený ze zkrystalizované emoce Úžasu z Prvotního moře myšlí. Tento tmavý kámen zdánlivě pohlcuje okolní světlo, čímž způsobuje, že hvězdy nad ním září jasněji a okolní svět se zdá být tišší. V jeho blízkosti se subjektivně zpomaluje plynutí času a lidé bezděky zatajují dech. Jeho vliv inspiruje k tichému rozjímání, pokoře a vnímání kosmické krásy světa.

Dějiny:
- -8500 (přibližně) — Vznikl zkrystalizováním emoce Úžasu z Prvotního moře myšlí a dopadl na zem (viz Příběhy/prvni-vek/pad-trech-slz.txt).

Poznámky:
Jeho vliv inspiruje k tichému rozjímání a vnímání krásy světa.
