id: obj:things/kamen-radosti
jmeno: Kámen radosti
kategorie: things
stav: trvaly
aliasy: Druhá slza
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Jeden ze tří základních kamenů Vesnice U tří kamenů. Vznikl zkrystalizováním čisté emoce Radosti z Prvotního moře myšlí, která dopadla na zem v podobě "slzy". Kámen sálá jemné, stálé teplo a v jeho bezprostřední blízkosti půda nikdy nezamrzá a kvetou zde květiny neznámých barev. Jeho přítomnost podporuje život, vitalitu a vyvolává v lidech pocit tichého, nepodmíněného štěstí a naděje.

Dějiny:
- -8500 (přibližně) — Vznikl zkrystalizováním emoce Radosti z Prvotního moře myšlí a dopadl na zem (viz Příběhy/prvni-vek/pad-trech-slz.txt).

Poznámky:
Jeho přítomnost podporuje růst a vitalitu.
