id: obj:things/pametove-krystaly
jmeno: Paměťové krystaly
kategorie: things
stav: trvaly
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Mléčně bílé, duté krystaly pokrývající stěny Kráteru rezonance. Mají přirozenou schopnost zachytit a donekonečna opakovat nejen zvukové vlny, ale i mentální a emoční otisky událostí.

Dějiny:
- Bezčasí — Vznikly jako přírodní anomálie spojená s Prvotním mořem myšlí.
- -1650 (cca) — Staly se základem fungování společnosti v Silencii (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).

Poznámky:
Jsou dokonalou, ale neselektivní kronikou. Jejich rezonance je pro většinu lidí zdrojem utrpení.
