id: obj:things/pametove-krystaly
jmeno: Paměťové krystaly
kategorie: things
stav: trvaly
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-21

Popis:
Mléčně bílé, duté krystaly pokrývající stěny Kráteru rezonance. Mají přirozenou schopnost zachytit a donekonečna opakovat nejen zvukové vlny, ale i mentální a emoční otisky událostí.

Dějiny:
- Bezčasí — Vznikly jako přírodní anomálie spojená s Prvotním mořem myšlí.
- -1650 (cca) — Staly se základem fungování společnosti v Silencii (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).
- cca -2170 — Stellan Stavitel tajně zabuduje několik krystalů do klenáku Kamenného mostu, aby moduloval moc Kámen Klidu a vytvořil Srdce Společenství (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/6.txt; Objekty/things/srdce-spolecenstvi.txt).
- +280 (cca) — Mistryně Elara Vorinova shrnuje jejich strukturu a funkci v prvním díle své studie o fokusorech (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/1.txt).
- +280 (cca) — Ve třetí části studie připomíná, že po Tichém úsvitu byly přeživší krystaly zapečetěny v trezorech Šedých svědků, aby se předešlo opětovnému zneužití (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/3.txt; Objekty/events/velke-ocisteni.txt).

Poznámky:
Jsou dokonalou, ale neselektivní kronikou. Jejich rezonance je pro většinu lidí zdrojem utrpení.
