id: obj:things/rezonancni-misa
jmeno: Rezonanční mísa
kategorie: things
stav: neznamy
aliasy: Ladička duše
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Nástroj vytesaný Eamonem z kamene pocházejícího z Lomu tichých vzdechů. Mísa nevydává slyšitelný zvuk, ale produkuje hlubokou vibraci ticha a klidu, která dokáže vytvořit "ostrov" mentálního klidu uprostřed chaosu.

Dějiny:
- -4451 (cca) — Vytvořena Eamonem po roce studia kamene v Lomu tichých vzdechů.
- -4450 (cca) — Použita Eamonem k sestupu do vědomí Jezera odrazu a k vytvoření Písně rovnováhy (viz Příběhy/prvni-vek/jezerni-hlubina.txt).

Poznámky:
Je to klíčový artefakt, který umožnil největší čin rodu Strážců jezera. Jeho další osud je neznámý.
