


id: obj:things/septajici-kamen
jmeno: Šeptající kámen
kategorie: things
stav: ztraceny (pohřbený)
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Tmavý, na dotek teplý kámen neznámého původu, který v sobě nese aktivní, pohlcující ticho. Při úderu
vydává táhlý, melodický tón a v klidu z něj vychází tichý šepot, který vyplňuje mysl a vytlačuje
vlastní myšlenky. Jeho přítomnost má ničivý dopad na paměť živých bytostí v okolí; postupně z nich
vysává vzpomínky, od drobných detailů až po základní identity, jako by se jimi sytil. Není jasné,
zda jde o zlovolnou entitu nebo o přírodní anomálii s nebezpečným účinkem. Po jeho pohřbení u kořenů
Dubu paměti byl jeho vliv utlumen silou země.

Dějiny:

-2500-06-10 — Nalezen kameníkem Kaelem v lomu poblíž Vesnice U tří kamenů.

-2500-06-18 — Pohřben u kořenů starého dubu na radu bylinkářky Elary, která získala vizi od Dubu paměti (viz Příběhy/prvni-vek/kamenne-ozveny.txt).

Poznámky:
Původ kamene je nejasný. Může se jednat o úlomek z Prvotního moře myšlí nebo o zhmotnělou myšlenku krajiny s negativním účinkem, podobně jako pozdější Stín. Jeho vliv na paměť naznačuje spojitost se základními mechanikami světa.


