


id: obj:things/septajici-kamen
jmeno: Šeptající kámen
kategorie: things
stav: ztraceny (pohřbený)
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Hladký, tmavý kámen neznámého původu, který na dotek vydává tiché, melodické tóny a šepot. Jeho přítomnost způsobuje postupnou ztrátu paměti u lidí v okolí, jako by pohlcoval jejich myšlenky a vzpomínky.

Dějiny:

-2500-06-10 — Nalezen kameníkem Kaelem v lomu poblíž Vesnice U tří kamenů.

-2500-06-18 — Pohřben u kořenů starého dubu na radu bylinkářky Elary, která získala vizi od Dubu paměti (viz Příběhy/prvni-vek/kamenne-ozveny.txt).

Poznámky:
Původ kamene je nejasný. Může se jednat o úlomek z Prvotního moře myšlí nebo o zhmotnělou myšlenku krajiny s negativním účinkem, podobně jako pozdější Stín. Jeho vliv na paměť naznačuje spojitost se základními mechanikami světa.


