id: obj:things/slunecni-hodiny-sepotu
jmeno: Sluneční hodiny šepotů
kategorie: things
stav: existuje (opuštěné)
aliasy: Zrcadlo pravdy
naposledy_upraveno: 2025-09-26

Popis:
Prastaré sluneční hodiny postavené na Větrném vrchu. Jejich gnómon (ukazatel) je vytesán z unikátního kamene pocházejícího od Jezera odrazu, který byl poznamenán přímým zásahem syrové ozvěny Hvězdné mysli. Díky tomu hodiny nerezonují jen se sluncem, ale i s nejhlubšími a nejchaotičtějšími pravdami v duších a ve světě. Hodiny neukazují čas, ale odhalují skryté pravdy, vzpomínky a emoce v podobě mihotavých obrazů ve svém stínu. Ciferník je tvořen dvanácti symboly představujícími stavy mysli a osudu.

Dějiny:
- -2810 (cca) — Kámen pro gnómon je nalezen Alwinem po jeho kataklyzmatickém setkání s Poutníkem Ozvěn u Jezera odrazu (viz Příběhy/druhy-vek/svedectvi-brena.txt).
- -2800 (cca) — Postaveny stavitelem a hvězdářem Alwinem na Větrném vrchu (viz Příběhy/druhy-vek/hodiny-sepotu.txt).
- -2790 (cca) — Staly se centrem komunity, která je využívala k řešení sporů a hledání odpovědí (viz Příběhy/druhy-vek/hodiny-sepotu.txt).
- -2750 (cca) — Odhalily bolestivou pravdu o nevěře, což vedlo k rozpadu důvěry v osadě. Lidé se jich začali bát a přestali je používat (viz Příběhy/druhy-vek/hodiny-sepotu.txt).
- -2200 (cca) — Po zániku osady na Větrném vrchu upadly v zapomnění (viz Příběhy/druhy-vek/hodiny-sepotu.txt).

Poznámky:
Dar hodin je dvousečný. Odhalují absolutní pravdu bez ohledu na důsledky. Jejich účel se časem proměnil z nástroje pravdy na místo tichého smíření pro ty, kdo už nic nehledají.
Jsou považovány za nebezpečný nástroj, který odhaluje dílo Tkadleny bez ohledu na následky.
