id: obj:things/veze-odkazu
jmeno: Věže Odkazu
kategorie: things
stav: znicene (demontované)
aliasy: Rezonanční věže
naposledy_upraveno: 2025-09-22

Popis:
Monumentální stavby vytvořené Rezonujícími během Třetího věku. Byly postaveny z Paměťových krystalů a kamene s vysokou rezonancí. Jejich účelem bylo aktivně shromažďovat, zesilovat a ukládat všechny ozvěny v jejich dosahu, čímž vytvářely permanentní archiv dané oblasti. Vedlejším účinkem byla silná psychická interference, která v okolí věží znemožňovala soukromí myšlenek.

Dějiny:
- cca -700 až -100 — Budovány po celých východních zemích.
- -648 — Je dokončena a aktivována Stanice Sedm, technicky nejpokročilejší z věží, která měla za úkol aktivně vysílat ozvěny řádu (viz Příběhy/treti-vek/stanice-sedm.txt; Objekty/things/stanice-sedm.txt).
- 0 — V rámci smlouvy Tichý úsvit a následného Velkého Očištění byly všechny existující věže demontovány a jejich materiály navráceny zemi (viz Příběhy/ctvrty-vek/tichy-usvit.txt; Objekty/events/velke-ocisteni.txt).
- +280 (cca) — Elara Vorinova shrnuje jejich přerod z archivních nástrojů v prostředky nátlaku ve své studii o fokusorech (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/1.txt).
- +280 (cca) — Ve třetí části studie připomíná, že po Tichém úsvitu byly věže systematicky rozebrány, aby se zabránilo návratu totalitního dozoru Rezonujících (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/3.txt; Objekty/events/velke-ocisteni.txt).

Poznámky:
Zbytky základů některých věží lze stále nalézt, ale jsou to místa s narušenou a chaotickou ozvěnou.
