id: obj:beings/agasus
jmeno: Agasus
kategorie: beings
stav: zivy
aliasy: Agasus Kartograf
naposledy_upraveno: 2025-10-16

Popis:
Kartograf, objevitel a dobrodruh z konce třetího století Čtvrtého věku, volně spjatý s řádem Šedých svědků. Na rozdíl od Léčitelů krajiny, kteří zkoumají "duši" světa, je Agasus fascinován jeho fyzickými hranicemi a neprobádanými oblastmi. Je známý svou odvahou, houževnatostí a pedantským přístupem k dokumentaci svých objevů.

Dějiny:
- +265 (cca) — Narodil se.
- +295 — Během expedice do bezejmenných hor na jihovýchodě náhodou objeví vstup do izolovaného Údolí a naváže první kontakt s jeho obyvateli, Třínozími. Jeho první zpráva do Údolí tichých ozvěn odhaluje existenci této zapomenuté komunity (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/zprava-o-udoli/1.txt).

Poznámky:
—
