id: obj:beings/alwin
jmeno: Alwin
kategorie: beings
stav: mrtvy
aliasy: Stavitel hodin
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Stavitel a hvězdář z raného Druhého věku, který toužil po řádu a trvalé pravdě ve světě plném pomíjivých pocitů. Tvůrce Slunečních hodin šepotů.

Dějiny:
- -2800 (cca) — Dokončil své životní dílo, Sluneční hodiny šepotů, na Větrném vrchu (viz Příběhy/druhy-vek/hodiny-sepotu.txt).

Poznámky:
Jeho touha po absolutní pravdě vedla ke stvoření mocného, ale nebezpečného artefaktu.
