



id: obj:beings/cizinec-beze-jmena
jmeno: Cizinec beze jména
kategorie: beings
stav: neznamy
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Záhadný poutník, jehož samotná podstata je spjata s fundamentálními koncepty paměti a identity. Jeho nejvýraznějším rysem je moc nad vzpomínkami – slova, která pronese, se okamžitě vytrácejí z paměti svědků, což naznačuje, že nepatří do běžného řádu světa. Jeho zásah proti Stínu v Průsmyku bezejmenných nebyl prostým kouzlem, ale spíše transakcí na metafyzické úrovni: utišil entitu zhmotněného strachu za cenu vymazání identity (jmen) několika lidí. Jeho motivace a původ jsou neznámé, ale je zjevně bytostí s hlubokým vlivem na samotnou strukturu reality.

Dějiny:
- -1200-09-12 — Pronesl nezapamatovatelná slova; Stín ustoupil, ale jména tří z družiny zmizela (viz Příběhy/druhy-vek/pochod-stinu.txt).

Poznámky:
Vztah k Nositelům hlasů nejasný; možnost, že je jedním z nich.



