id: obj:beings/corin
jmeno: Corin
kategorie: beings
stav: mrtvy
aliasy: Corin Snílek
naposledy_upraveno: 2025-10-14

Popis:
Idealistický a charismatický spoluzakladatel města Kamenný Most. Starší bratr Stellana. Byl potomkem uprchlíků ze Silencie a jeho životním cílem bylo vytvořit společnost založenou na absolutní svobodě, důvěře a otevřenosti. Jeho vize stála v přímém protikladu k pragmatismu a touze po řádu jeho bratra. Jeho osud je spjat s tragédií města.

Dějiny:
- cca -2250 — Narodil se.
- cca -2200 — Společně se svým bratrem Stellanem a skupinou následovníků zakládá na strategické křižovatce město Kamenný Most, postavené na kompromisu mezi svobodou a řádem (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/1.txt).
- cca -2180 — S narůstajícími spory ve městě si jako první uvědomuje přítomnost cizí, zhoubné síly, která otravuje mysl obyvatel. Jeho idealistická vize se začíná hroutit tváří v tvář nevysvětlitelné paranoie a nenávisti (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/2.txt).
- cca -2179 — Po první vraždě ve městě sestoupí do propasti, aby čelil zdroji zla. Je konfrontován Šepotem Rozkolu, který mu ukáže vizi nevyhnutelné sebedestrukce města. Tato zkušenost zlomí jeho víru v lidstvo a přiměje ho přijmout radikální plán svého bratra Stellana (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/3.txt).
- cca -2175 — Snaží se bojovat s vlivem Šepotu Rozkolu pomocí umění a posilování ducha komunity. Skládá "Píseň Mostu" a vede obyvatele k jejímu každodennímu zpěvu, ale když Stellan přinese Kámen Klidu, musí čelit dilema mezi přirozenou jednotou a vynuceným tichem (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/4.txt; Objekty/things/pisen-mostu.txt; Objekty/things/kamen-klidu.txt).
