id: obj:beings/corrado-architekt
jmeno: Mistr Corrado
kategorie: beings
stav: mrtvy
aliasy: Corrado Stavitel
naposledy_upraveno: 2025-09-22

Popis:
Významný architekt a inženýr v řádu Rezonujících během Třetího věku. Byl jedním z hlavních projektantů několika Věží Odkazu a blízkým spolupracovníkem Prvního mluvčího Kaelena. Hluboce věřil v ideály Rezonujících a ve spásnou moc technologie a řádu. Jeho osobní deníky jsou jedním z mála dochovaných zdrojů, které detailně popisují stavbu a účel Věží.

Dějiny:
- cca -700 — Narodil se v Silencii.
- -652 až -648 — Vede stavbu a je přítomen spuštění Stanice Sedm v Solné pustině (viz Příběhy/treti-vek/stanice-sedm.txt; Objekty/things/stanice-sedm.txt; Objekty/places/solna-pustina.txt).
- -350 — Pravděpodobně zemřel během Bitvy na Vyprahlých pláních zapomnění.
