id: obj:beings/elara-vorinova
jmeno: Mistryně Elara Vorinova
kategorie: beings
stav: ziva
aliasy: Elara ze Silencie, Archivářka Fokusorů
naposledy_upraveno: 2025-10-18

Popis:
Historička, vědkyně a technoložka ze Silencie, žijící ve druhé polovině třetího století Čtvrtého věku. Je prapravnučkou Vorina, člena Společenstva Jizvy, a zdědila jeho analytickou mysl a posedlost historií. Je největší žijící expertkou na rezonanční technologii Třetího věku, ačkoliv se ji nesnaží obnovit, ale pouze pochopit a katalogizovat, aby se zabránilo opakování minulých chyb.

Dějiny:
- +245 (cca) — Narodila se v Silencii.
- +280 (cca) — Začíná psát své klíčové dílo, "Studie o rezonančních fokusorech", které se stane základním textem pro pochopení technologie Rezonujících (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/1.txt).
- +280 (cca) — Publikuje druhou část "Studie o rezonančních fokusorech", v níž katalogizuje hlavní typy přenosných fokusorů a popisuje jejich taktiku (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/studie-o-fokusorech/2.txt).

Poznámky:
Její jméno je kombinací dvou klíčových archetypů ("Elara" – moudrost, "Vorin" – věda), což symbolizuje snahu Čtvrtého věku o syntézu různých pohledů.
