id: obj:beings/hlas-nicoty
jmeno: Hlas Nicoty
kategorie: beings
stav: aktivni
aliasy: Zpívající ticho
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Parazitické, kvazi-inteligentní vědomí, které se zrodilo z Tiché prázdnoty. Není to tradiční bytost, ale zhmotněný princip entropie a zapomnění. Jeho cílem je redukovat komplexnost reality na absolutní nulu. Jeho hlavními zbraněmi jsou "Postupné Odmazávání" a "Falešné ozvěny". Ve svém epicentru, Ukotvené jeskyni, je schopen vytvořit si fyzický projev, který je negativní ozvěnou bytostí a konceptů pohlcených Prázdnotou.

Dějiny:

Vznikl neurčenou dobu po stvoření Tiché prázdnoty.

+215 (léto) — Jeho aktivita masivně vzroste a ohrozí svět. Společenstvo Jizvy se ho vydává zastavit.

+215 (léto) — Ve svém srdci v Ukotvené jeskyni na sebe bere podobu Lyry Beze Jména, zakladatelky Mlčících poutníků, aby se střetl s Kaelenem a jeho společníky (viz Příběhy/jizva-ticha/3/4.txt).

Poznámky:
Jeho použití podoby Lyry Beze Jména naznačuje, že je schopen využívat nejsilnější ozvěny spojené s Tichem a Prázdnotou jako své avatary.
