id: obj:beings/kaelen-naslouchac
jmeno: Kaelen (Naslouchač)
kategorie: beings
stav: mrtvy
aliasy: První Naslouchač
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Vůdce kasty Naslouchačů v době Elianova vzestupu. Potomek Vorina, který znal pravdu o založení města a nesl břemeno tohoto tajemství.

Dějiny:
- -1280 (cca) — Odhalil Elianovi pravdu o Prvotní Ozvěně. Byl svědkem změny, kterou Elian způsobil (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).

Poznámky:
Jeho jméno je podobné jiným postavám, ale není s nimi spojen. Je to komplexní postava rozpolcená mezi loajalitou a vědomím viny.
