

id: obj:beings/lian
jmeno: Lian
kategorie: beings
stav: zijici
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Mladý muž z nedaleké osady, který se cítil odcizený ve společnosti. Hledal klid a nacházel ho v tichých místech, kde slyšel šepot země. Jeho láska k Lyře v Zahradě ticha měla hluboký dopad na ni i na samotnou zahradu.

Dějiny:
- -1850-01-01 až -1850-12-31 — Navštívil Zahradu ticha a zamiloval se do Lyry. Jeho láska způsobila proměnu Lyry a chřadnutí zahrady. Nakonec se rozhodl odejít, aby ji nezničil, a vrátil se do své vesnice s novým pochopením světa (viz Příběhy/druhy-vek/zahrada-ticha.txt).

Poznámky:
Jeho příběh ilustruje sílu lásky a oběti, a jak může i ta nejupřímnější náklonnost mít ničivé následky, pokud není v souladu s podstatou druhého.


