id: obj:beings/lyra-z-vetrneho-vrchu
jmeno: Lyra (z Větrného vrchu)
kategorie: beings
stav: mrtva
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Mladá žena žijící v osadě na Větrném vrchu v době největší slávy Slunečních hodin.

Dějiny:
- -2750 (cca) — Zeptala se hodin na osud svého milého Kaelana. Odhalení jeho nevěry se stalo katalyzátorem pro úpadek osady (viz Příběhy/druhy-vek/hodiny-sepotu.txt).

Poznámky:
Jméno "Lyra" se v tomto období a oblasti vyskytuje opakovaně. Tato Lyra není spojena s Tkalcem Vzpomínek z příběhu "Zahrada ticha".
