

id: obj:beings/lyra
jmeno: Lyra
kategorie: beings
stav: proměnlivy (utkaná z paměti)
aliasy: Tkadlena vzpomínek
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Bytost utkaná z ozvěn a zapomenutých vzpomínek opuštěných míst, konkrétně ze Zahrady ticha. Její podoba není stálá, ale odráží vzpomínky a city těch, kdo ji navštíví.

Dějiny:
- -1850-01-01 až -1850-12-31 — Zrodila se v Zahradě ticha z ozvěn. Byla ovlivněna láskou mladého muže Liana, což vedlo ke změně její podstaty a chřadnutí zahrady. Po Lianově odchodu zůstala v zahradě jako živoucí paměť jeho lásky (viz Příběhy/druhy-vek/zahrada-ticha.txt).

Poznámky:
Její existence je spojena s pamětí místa. Láska Liana ji přiměla k proměně, ale zároveň ji zničila jako původní bytost.

