id: obj:beings/lyra-starejsi
jmeno: Lyra (Stařešina)
kategorie: beings
stav: ziva
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-21

Popis:
Stařešina a vůdkyně lidu Třínohých v době jejich objevení Agasusem. Je moudrá a rozvážná, nese v sobě tíhu trojhlasých legend včetně posvátné „Poutě Tří" a zodpovědnost za budoucnost svého lidu. S obavami sleduje změny, které se v její komunitě začínají dít, a je si vědoma, že příchod cizince znamená konec jedné éry.

Dějiny:
- +220 (cca) — Narodila se v Údolí.
- +295 — Je první z Třínohých, kdo oficiálně komunikuje s vnějším světem skrze kartografa Agasuse, a poskytuje mu první vhled do historie svého lidu (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/zprava-o-udoli/1.txt; Objekty/beings/agasus.txt; Objekty/places/udoli-trinohych.txt).
- +295 — Umožní Agasusovi vyslechnout a zaznamenat legendu „Pouť Tří", aby v archivech Šedých svědků nezanikla paměť na původ Třínohých a jejich cestu do Údolí (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/zprava-o-udoli/2.txt).

Poznámky:
Další nositelka jména-archetypu "Lyra", tentokrát v roli strážkyně izolované komunity.
