id: obj:beings/orain
jmeno: Mistr Orain
kategorie: beings
stav: mrtvy
aliasy: Archivář Orain
naposledy_upraveno: 2025-09-21

Popis:
Poslední archivář města Kamenný Most, který si uchoval alespoň útržkovité znalosti o skutečném, tragickém založení města, předtím, než se historie stala oficiální, harmonizovanou legendou. Žil na přelomu Třetího a Čtvrtého věku a jeho deníky jsou jediným známým pramenem k pochopení původního záměru a pádu zakladatelů.

Dějiny:
- cca -50 — Narodil se v Kamenném Mostě.
- cca +5 — Sepisuje své deníky, ve kterých zaznamenává ústně předávanou "Legendu o Kamenném Mostě" (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/1.txt).
