id: obj:beings/poutnik-ozven
jmeno: Poutník Ozvěn
kategorie: beings
stav: nezvěstný (pravděpodobně zaniklý)
aliasy: Rybář, Sběrač emocí
naposledy_upraveno: 2025-09-26

Popis:
Anomální, nehmotná bytost, která po staletí sídlila u Jezera odrazu. Měla podobu vysoké, mlžné postavy na člunu, která pomocí světelného "vlasce" lovila z chaotických vod jezera čisté, silné emoční ozvěny. Těmito ozvěnami se pravděpodobně živila. Nebyla vnímána jako zlá, ale její činnost způsobovala u lidí v okolí specifické, cílené ztráty paměti. Konfrontace s mentální logikou stavitele Alwina ukázala, že rigidně strukturované myšlení je pro bytost nestravitelným jedem.

Dějiny:
- Cca polovina Druhého věku — Poprvé se objevuje u Jezera odrazu, pravděpodobně přilákán emočními otřesy té doby.
- -2810 (cca) — Je konfrontován mentálním "útokem" logiky a řádu od stavitele Alwina. V reakci na tento pro něj nestravitelný mentální podnět upustí právě "ulovenou" ozvěnu – fragment agónie Hvězdné mysli – která zasáhne Alwina. Poté mizí (viz Příběhy/druhy-vek/svedectvi-brena.txt).
- Druhý a začátek Třetího věku — Existuje v symbióze s chaosem Jezera, stává se součástí místního folkloru.
- Během Války Ticha a Ozvěny — Jeho "potrava" je zamořena umělými, agresivními ozvěnami Rezonujících a prázdnotou Mlčících poutníků.
- Cca -350 — Poslední pozorování; bytost, oslabená a vyhladovělá, opouští Jezero odrazu a mizí.

Poznámky:
Příběh Poutníka je klasickým příkladem neutrální entity, jejíž existence byla zničena konfliktem extrémů.
