id: obj:beings/stellan
jmeno: Stellan
kategorie: beings
stav: mrtvy
aliasy: Stellan Stavitel
naposledy_upraveno: 2025-09-21

Popis:
Pragmatický, metodický a talentovaný stavitel, spoluzakladatel Kamenného Mostu a mladší bratr Corina. Byl hluboce ovlivněn příběhy svých předků o chaosu a pádu Silencie. Jeho hlavní životní hodnotou byla stabilita, řád a bezpečnost. Ačkoliv miloval svého bratra, jeho idealismus považoval za nebezpečný.

Dějiny:
- cca -2245 — Narodil se.
- cca -2200 — Společně se svým bratrem Corinem zakládá město Kamenný Most. Trvá na pevných základech a struktuře jako protiváze bratrovy vize absolutní svobody (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/1.txt).
- cca -2180 — Rostoucí konflikty ve městě vnímá jako nevyhnutelný důsledek bratrovy naivní víry ve svobodu. Jeho přesvědčení, že jen pevný řád a kontrola mohou zabránit chaosu, sílí. Začíná se odklánět od jejich původního společného snu (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/2.txt).
- cca -2179 — Po Corinově traumatizujícím zážitku v propasti se jeho pragmatický a autoritářský pohled stává dominantní filozofií pro záchranu města. Bratři se znovu spojí, ale tentokrát pod Stellanovou vizí řádu (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/3.txt).
- cca -2175 — Zatímco Corin se snaží město sjednotit pomocí písní a příběhů, Stellan v tajnosti studuje staré texty a vydává se na výpravu. Úspěšně nachází a přináší do města legendární Kámen Klidu, který považuje za jediné skutečné řešení jejich problému (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/4.txt; Objekty/things/kamen-klidu.txt).
- cca -2175 až -2170 — Iniciuje a vede společné úsilí k dokončení mostu, s plánem umístit do něj Kámen Klidu jako permanentní ochranu. V tajnosti však pracuje na modifikaci a zesílení moci kamene pomocí rezonanční technologie ze Silencie (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/5.txt).
- cca -2170 — V den dokončení mostu, během finálního útoku Šepotu Rozkolu, odhalí a aktivuje svůj skutečný plán. Pomocí skrytých fokusorů a Paměťových krystalů promění Kámen Klidu v "Srdce Společenství", které nejen neutralizuje hrozbu, ale zároveň "přeladí" a harmonizuje mysl všech obyvatel, čímž je zbaví svobodné vůle. Stává se prvním Strážcem Odkazu (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/6.txt; Objekty/things/srdce-spolecenstvi.txt; Objekty/concepts/strazci-odkazu.txt).
- cca -2170 — Po odchodu svého bratra se stává jediným a absolutním vládcem Kamenného Mostu. Upevňuje svou moc a zakládá dynastii Strážců Odkazu, kteří po staletí tajně udržují a střeží Srdce Společenství (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/7.txt; Objekty/concepts/strazci-odkazu.txt; Objekty/things/srdce-spolecenstvi.txt).
