


id: obj:beings/stin
jmeno: Stín
kategorie: beings
stav: nedefinovany
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Beztvará entita nebo zhmotnělá myšlenka krajiny, která lidem vrací jejich vlastní strachy a skryté vzpomínky.
Působí jako negativ hlasu země: pohlcuje, přehlušuje, zamlčuje.

Dějiny:
- -1200-09-10 — Zjevil se v Dolním průsmyku a paralyzoval družinu sedmi (viz Příběhy/druhy-vek/pochod-stinu.txt).
- -1200-09-12 — Po nezaznamenatelných slovech Cizince ustoupil do lesů (viz Příběhy/druhy-vek/pochod-stinu.txt).

Poznámky:
Nelze rozhodnout, zda je Stín bytost, nebo pouze kondenzace obav lidí a krajiny.


