id: obj:beings/vorin
jmeno: Vorin
kategorie: beings
stav: mrtvy
aliasy: Zakladatel
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Charismatický, ale pragmatický vizionář, který přivedl uprchlíky do Kráteru rezonance a založil město Silencia.

Dějiny:
- -1650 (cca) — Založil Silencii (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).
- -1649 (cca) — Aby sjednotil své lidi a vytvořil společný základ pro společnost, povraždil oponenty a jejich rodiny, čímž stvořil Prvotní Ozvěnu (viz Příběhy/druhy-vek/mesto-ozven.txt).

Poznámky:
Jeho postava ztělesňuje konflikt mezi ideálem spravedlivé společnosti a krutými prostředky použitými k jejímu dosažení.
