id: st:jizva-ticha/1/10
nazev: Stín z domova
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Když konečně vyšli z Lesa šepotů na jeho jižním okraji, první, co je zasáhlo, byla ohlušující symfonie reality. Zvuk větru v obyčejné trávě byl po dnech strávených v pokřiveném tichu jako hudba. Cvrkot cikády zněl jako výkřik. Teplo slunce na tváři bylo téměř bolestivě skutečné. Zhroutili se na zem, ne ani tak vyčerpáním jako spíše smyslovým přetížením. Leželi a nechali skutečný svět, aby z jejich myslí pomalu vyplavil jed falešných ozvěn.

Byli naživu, ale zjizvení. Joric seděl a třesoucí se rukou kreslil do hlíny – ne mapy, ale spirály a lomené čáry, jako by se snažil zhmotnit chaos, který zažil. Vorin tiše kontroloval své přístroje a mumlal si pro sebe o "potřebě kalibrace vůči stabilní realitě". Rhea stála na stráži, ale její pohled nebyl upřený na sever, odkud přišli, ale do tváří jejích společníků, jako by se snažila znovu naučit jejich pravé podoby.

Nejpodivnější byl Orin. Poprvé od svého zranění projevil známku zájmu o okolní svět. Zvedl hlavu a jeho prázdný pohled se zaostřil na les za nimi. Neřekl nic, ale na jeho tváři se objevil stín starého instinktu. Něco cítil.

"Co je, Orine?" zeptala se Rhea jemně.
Orin jen zavrtěl hlavou a ukázal zpět do stínů lesa.

Všichni ztichli a napjali sluch. Neslyšeli nic než vítr a vlastní dech.
"Není to zvuk," zašeptala Lyra. "Je to... záměr. Někdo nás sleduje. Už dlouho."
"Vymazaný?" zeptal se Kaelen.
"Ne," odpověděla Lyra. "Tohle je něco jiného. Je to živé. Soustředěné. Rychlé."

V tu chvíli se na okraji lesa, asi sto kroků od nich, objevila postava. Nestála tam náhle; prostě se zhmotnila ze stínů tak plynule, že se zdálo, jako by tam byla odjakživa. Byl to vysoký, štíhlý muž, oblečený v tmavé, opotřebované kůži, která dokonale splývala s kůrou a listím. V ruce držel dlouhý luk z tisového dřeva a na zádech měl toulec plný tmavých šípů. Jeho tvář byla ošlehaná větrem a sluncem, zarostlá prošedivělým vousem. Pohyboval se s tichou, smrtící grácií, která prozrazovala léta strávená v divočině.

Nebyl to nepřítel z Prázdnoty. Tohle byl lovec.

Rhea instinktivně sáhla po meči. Vorin se nahrbil nad své přístroje, jako by je chtěl chránit vlastním tělem. Kaelen a Joric ztuhli.

Muž se zastavil v bezpečné vzdálenosti a pomalu zvedl prázdnou ruku na znamení míru. Jeho oči, bystré a pronikavé jako oči dravce, si je jednoho po druhém přeměřily. Zastavily se na Orinově prázdném pohledu, na Joricově třesu, a nakonec se upřely na Kaelena.

"Kaelen z Údolí," řekl muž. Jeho hlas byl hluboký a drsný, jako zvuk kamení převalujícího se v řece. Nebyla to otázka.

"Kdo jste?" zeptala se Rhea, její hlas byl napjatý.

"Mistr Elian mě posílá," odpověděl muž a ignoroval ji, jeho pohled stále visel na Kaelenovi. "Poslal mě pro tebe. Měl jsem tě najít a přivést zpět, než si ublížíš. Ale zdá se, že jsem přišel pozdě. Než sis ublížil, stihl sis najít... spoustu problémů."

Kaelen udělal krok vpřed. "Vy jste...?"

"Mé jméno není důležité," přerušil ho lovec. "Jsem jen strážce. Hlídám stará místa, která si už nikdo nepamatuje. Někdy mi říkají Eamon, po předkovi, který udělal velkou věc a zaplatil za ni." Jeho pohled sklouzl k Lyeře. "A ty musíš být z Tichých vrchů. Cítím na tobě ozvěnu vašich předků. Pach viny a ticha."

"A co ty cítíš na sobě, strážce?" odvětila Lyra, její hlas byl chladný.

Eamon se poprvé mírně usmál, i když úsměv nedosáhl jeho očí. "Pach země. Hněv bouře. A trpělivost kamene. Už dva dny jdu po vašich stopách. Slyšel jsem váš boj v hlavě, když jste překračovali Hřeben. Cítil jsem ozvěnu vašeho strachu v lese. To, co jste přežili... to nebylo nic, na co by vás v Údolí mohli připravit."

Otočil se zpět ke Kaelenovi. "Mistr Elian našel tvůj vzkaz. Pochopil, co jsi odhalil. Pochopil, že oficiální expedice jde do pasti. Mým úkolem bylo dostihnout tě a odvést tě do bezpečí. Ale vidím, že bezpečí už neexistuje. A tahle... družina... je jediná naděje, která nám zbyla."

"Takže se vracíme?" zeptala se Rhea.

"Vrátíme se," potvrdil Eamon. "Ale ne jako uprchlíci. Vrátíme se jako poslové. Moje mise se změnila. Teď je mým úkolem dostat vás všechny – a tu vaši strašlivou pravdu – bezpečně k Dubu paměti. Odtamtud je to do Údolí už jen skok. Povedu vás."

Jeho příchod změnil vše. V jeho přítomnosti byl klid a jistota, která skupině zoufale chyběla. Nebyl to učenec, nebyl to voják. Byl ztělesněním divoké, nespoutané země. Byl mostem mezi jejich světem pravidel a řádu a chaotickým, prastarým světem, do kterého vstoupili. Jejich zlomená, nesourodá skupina našla svého průvodce. A Kaelen pochopil, že cesta domů bude stejně nebezpečná jako cesta tam. Ale poprvé od chvíle, kdy opustil Údolí, necítil, že je sám.
