id: st:jizva-ticha/1/11
nazev: Pach země
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Pod Eamonovým vedením se jejich ústup proměnil. Chaos se změnil v řád. Lovec z Břehů se nepohyboval jen rychle; pohyboval se s ekonomikou pohybu, kterou se lze naučit jen od přírody samé. Každý jeho krok měl smysl, každý pohled cíl. Skupina, která se ještě před dnem plížila na pokraji psychického zhroucení, se nyní pohybovala jako smečka vedená zkušeným alfa samcem.

Rhea mu přenechala velení s tichou, profesionální úlevou. Poznala, kdy její dovednosti končí a začínají ty jeho. Její role se změnila na ochranu boků skupiny, na tichého strážce, který zajišťoval, že Eamonova soustředěná cesta vpřed není narušena.

Největší změnu však Eamon přinesl pro Orina. Třetí den jejich cesty na jih se Eamon zastavil u malého potoka. Zatímco ostatní doplňovali vodu, přistoupil k Orinovi, který seděl na kameni a prázdně zíral na své ruce. Eamon mu beze slova vložil do dlaně hrst vlhké, tmavé hlíny. Orin se ani nepohnul. Eamon mu tedy vzal ruku a sevřel mu prsty kolem hlíny, donutil ho cítit její chlad, její zrnitost, její zemitou vůni.

"Země," řekl Eamon tiše, jediné slovo. Pak se otočil a pokračoval v cestě. Orin zůstal sedět, ale poprvé po dnech se jeho pohled přesunul z jeho rukou na hlínu, kterou v nich držel. Neuzdravilo ho to, ale byla to první kotva, která se v jeho odkotvené mysli zachytila.

Cestovali krajinou, která na první pohled vypadala zdravě. Srdce starého světa bylo stále plné života. Ale Eamon je učil vidět hlouběji. "Cítíte to ticho?" zeptal se jednou, když stáli na louce plné kvetoucích bylin. "Slyším cvrčky," odpověděl Vorin a přiložil k uchu jeden ze svých přístrojů. "Právě," řekl Eamon. "Slyšíš cvrčky. Ale neslyšíš včely. Ani motýly. Kde je život, má být mnoho vrstev hluku. Tady jedna chybí. Je to jako píseň, ve které někdo vymazal jeden nástroj. Pořád to zní jako hudba, ale něco je špatně."

Ukazoval jim stopy lišky, které náhle končily uprostřed planiny bez jakéhokoli důvodu. Vedl je k potokům, jejichž voda sice hasila žízeň, ale neměla žádnou chuť. S nemocí se nedalo bojovat, ale dalo se jí vyhýbat. Lyra vnímala velká "tenká" místa. Eamon cítil drobná, plíživá narušení v samotné tkáni života.

Během jednoho z odpočinků se Vorin odvážil Eamona konfrontovat. "Jak to děláte? Jak rozlišujete mezi přirozeným a anomálním? Nemáte žádná data, žádné referenční body." Eamon si čistil nůž stéblem trávy. "Každá věc má svůj pach, archiváři. Ne nosem. Duší. Pach kamene je trpělivost. Pach řeky je spěch. Pach téhle nemoci... je nepřítomnost. Cítím místa, kde něco chybí. Vaše přístroje měří to, co je. Já cítím to, co není. A to je teď důležitější."

Kaelena a Lyru pozoroval s tichým zájmem. Jednou večer, když seděli u malého, téměř bezkouřového ohně, který Eamon dokázal rozdělat, k nim přistoupil. "Viděl jsem, co děláte," řekl. "Ona hledá ticho, ty ho plníš smyslem. Je to dobrý tanec. Ale vaše kotvy jsou jen v hlavě, v příbězích. To nestačí." Podal Kaelenovi ostrý, plochý kámen. "Až příště ucítíš, že se ztrácíte, nemluv jen o Atlasu. Vezmi tenhle kámen a řež se do dlaně. Ne hluboko. Jen abys cítil bolest. Bolest je skutečná. Bolest nelže. Uzemní tě víc než jakákoli vzpomínka." Pak se otočil k Lyeře. "A ty, dítě ticha, až budeš příště naslouchat prázdnotě, sáhni do kapsy a nahmatáš šišku z borovice. Vnímej její tvar, její ostrost. Ticho přírody má texturu. Prázdnota je hladká. Nauč se ten rozdíl hmatem."

Byla to tvrdá, pragmatická lekce. Lekce zrozená ze země, ne z filozofie. Ale oba pochopili. Jejich mentální schopnosti potřebovaly fyzickou kotvu, aby v nadcházejícím boji obstály.

Pátý den cesty s Eamonem se krajina začala měnit. Stromy byly vyšší, starší a v jejich kmenech byla vepsána hluboká moudrost. Vzduch byl hustší, nasycený pocitem přítomnosti tak staré, že se vymykala lidskému chápání. Eamon se zastavil a zvedl hlavu.

"Jsme tady," řekl.

Prošli posledním pásem lesa a vstoupili na rozlehlou mýtinu. Uprostřed ní, na malém pahorku, stál Dub paměti. Byl větší, než si Kaelen pamatoval z příběhů. Jeho větve byly jako ruce starého boha, roztažené v tichém, věčném gestu. Kmen byl tak široký, že by ho neobjalo ani deset mužů. Kolem stromu panoval hluboký, posvátný klid. Nebylo to hladové ticho Tichých vrchů ani falešné ticho Lesa šepotů. Byl to klid naplněný věděním. Byla to přítomnost samotné paměti světa.

Unavená, zjizvená skupina se zastavila u paty pahorku. Po týdnech strachu, zmatku a útěku konečně dorazili na místo, které nebylo nemocné. Do srdce světa, které stále bilo silně a jasně. Eamon sundal z ramene luk a opřel ho o sousední strom.

"Teď už zbraně nepotřebujeme," řekl tiše. "Teď budeme jen naslouchat."
