id: st:jizva-ticha/1/12
nazev: Kořeny a ozvěny
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

U Dubu paměti nebylo potřeba stavět tábor. Samotná přítomnost stromu byla útočištěm. Usadili se u jeho kořenů, které se vinuly ze země jako obrovští, spící hadi, a poprvé po týdnech si dovolili skutečný odpočinek. Eamon nevydal žádné pokyny, jen se tiše posadil, opřel se o kmen a zavřel oči. Ostatní jeho příklad následovali.

Nebyl to spánek, co přišlo. Byla to... rezonance. Každý z nich se dotýkal stromu a každý z nich prožil jeho přítomnost jinak, filtrovanou skrze jizvy a naděje své vlastní duše.

Rhea, velitelka, neviděla žádné vize. Místo toho ji zaplavil pocit nesmírné, neochvějné stability. Cítila sílu kořenů, které se tisíciletí nořily hluboko do země, cítila trpělivost dřeva, které odolávalo bouřím a věkům. Horečnatý strach z útěku se v ní rozpustil, nahrazen klidným, hlubokým smyslem pro povinnost. Nebyla jen vojákem prchajícím před hrozbou; byla strážcem, zdí. A tato zeď se právě znovu zpevnila.

Joric, traumatizovaný kartograf, se bál dotknout stromu. Bál se, že jeho mysl bude opět zaplavena cizími myšlenkami. Eamon k němu přistoupil a jemně položil jeho ruku na drsnou kůru. Joric sebou trhl, ale pak se jeho tvář uvolnila. Strom mu neukázal kosmická tajemství. Dal mu jen jedinou, prostou, dokonalou vzpomínku – chuť vody z jeho rodného potoka v Údolí. Byla to jeho vlastní, nezpochybnitelná paměť. Kotva, která ho stáhla zpět z moře chaosu do jeho vlastního těla.

Vorin, archivář, se pokusil k Dubu přistoupit jako k datovému úložišti. Přiložil dlaň na kmen a snažil se "přečíst" jeho historii. To, co ho zasáhlo, ho téměř srazilo na kolena. Nebyla to lineární kronika. Byla to exploze simultánních vjemů. Cítil deset tisíc úsvitů najednou. Vnímal růst každého letokruhu, pád každého listu, život a smrt každého brouka, který kdy žil v jeho kůře. Byla to živoucí, chaotická, nekonečně komplexní síť existence. Pochopil, s vědeckým zděšením, že paměť není záznam. Je to organismus.

Nejtišší proměna se odehrála v Orinovi. Eamon ho dovedl ke kmeni a přitiskl mu k němu obě dlaně. Stopařovy prázdné oči zíraly do kůry. A pak se v nich něco pohnulo. Necítil vzpomínky ani vize. Cítil jen pomalý, nesmírně silný puls. Rytmus mízy stoupající dřevem, tep života tak základní a nepopiratelný, že prořízl mlhu v jeho hlavě. Poprvé od chvíle, kdy se dotkl Vymazaného, se jeho prsty na kůře pohnuly z vlastní vůle. Nechápal to. Ale cítil to. A to stačilo.

Pro Lyru to byla konfrontace. Její spojení s tichem bylo vždy instinktivní. Dub jí ukázal jeho povahu. Cítila jeho ticho – hluboké, moudré, naplněné pamětí. Bylo to ticho, které sloužilo jako plátno pro existenci. A vedle něj, jako ozvěnu, ucítila i ticho Prázdnoty – hladové, ploché, sterilní. Ticho, které existenci požíralo. Poprvé jasně pochopila, proti čemu bojují. Ne proti nepřítomnosti zvuku, ale proti nepřítomnosti smyslu.

Kaelen se stromu dotkl jako poslední, s bázní učence vstupujícího do největší knihovny světa. Strom mu odpověděl jazykem, kterému rozuměl – jazykem příběhů. Vize nebyly jasné, byly to útržky, ozvěny vryté do dřeva.

Viděl Eamona, legendárního Strážce, jak sedí uprostřed bouře na Jezeře odrazu. Neslyšel píseň, ale viděl, jak Eamon propojuje tři věci: chladné, geometrické světlo cizí Hvězdné mysli v hlubinách, pulzující, teplé světlo paměti země a malou, křehkou jiskru svého vlastního srdce.
Pak uviděl samotnou Hvězdnou mysl. Nebylo to monstrum. Byl to vzorec. Dokonalý, nekonečný krystal logiky, který trpěl, protože byl uvězněn v chaotickém, organickém světě. Jeho bolest byla bolestí rovnice bez řešení.
Poté se obraz změnil na zrod Tiché prázdnoty. Z pohledu Dubu to byl okamžik trýznivé agonie. Jako by se kus symfonie světa náhle a nenávratně propadl do ticha. Nebyla to exploze. Byla to imploze. Díra v písni.

Když se Kaelen probral, ostatní už seděli v kruhu a tiše sdíleli své zážitky. Popisovali pocity, ne obrazy. Když Kaelen začal vyprávět o svých vizích, všichni ztichli.

"...a všechny tři... jsou to stejný příběh," dokončil a hlas se mu chvěl vzrušením z pochopení. "Hvězdná mysl, Prázdnota... jsou to vetřelci. Ne vetřelci z hvězd, ale vetřelci do samotné podstaty reality. Jeden je příliš mnoho řádu v chaotickém světě. Druhý je příliš mnoho absence ve světě, který je definován přítomností. Obojí je extrém. Obojí je nerovnováha."

"Píseň rovnováhy," zašeptala Rhea a poprvé vyslovila ta slova nahlas. "To je to, co Eamon stvořil."

"Ale jak?" zeptal se Vorin. "Legenda je jen legenda. Jak propojil... nespojitelné?"

Všichni se podívali na Kaelena. A on, ve své mysli, stále viděl obraz prvního Eamona. Uprostřed bouře. Na jezeře.

"Tam," řekl a ukázal na jihovýchod. "Odpověď není tady. Dub nám ukázal problém. Ale řešení... řešení musí být tam, kde se zrodilo poprvé."

Eamon z Břehů vstal a přikývl, jako by Kaelen jen potvrdil to, co už dávno věděl. "Naše cesta má nový cíl. Jezero odrazu."

Opustili mýtinu pod Dubem paměti jako jiná skupina, než která přišla. Už nebyli jen uprchlíci. Byli poutníci. Jejich mise už nebyla jen donést varování. Jejich misí bylo najít ztracenou píseň. A s touto novou nadějí přišla i nová, drtivá tíha odpovědnosti. Protože pokud se jim to nepodaří, nebude už nikdo, kdo by zpíval.
