id: st:jizva-ticha/1/2
nazev: Noc rozhodnutí
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Údolí se připravovalo. Slova, která padla v síni rady, se rozlila mezi kamenná obydlí ne jako křik, ale jako tíživá změna atmosféry. Všichni ji cítili. Dlouhý mír, který brali za samozřejmost, se ukázal být jen oddechem mezi nádechy bouře.

Expedice byla sestavena s tichou, strohou efektivitou. Tři jména byla vybrána a nikdo se jim nedivil. První byla Rhea, žena v pozdním středním věku, jejíž tvář nesla stopy větrů ze severních průsmyků. Byla vedoucí stráží na hranici, než ji věk donutil vrátit se do údolí. Znala Tichou prázdnotu lépe než kdokoli jiný, rozuměla jejím náladám a tichým varováním. Druhým byl Orin, stopař a lovec, muž, který mluvil méně než kameny, ale jehož oči četly krajinu jako otevřenou knihu. Třetím byl Joric, mladší, ale nadaný kartograf, jehož úkolem bylo zaznamenat jakékoli změny v zemi, jakékoli projevy "odmazávání". Byli to ti nejlepší. Pragmatici, přeživší. Nebylo mezi nimi místo pro snílka.

Kaelen to věděl, ale nemohl to přijmout. Toho večera vyhledal svého mistra Eliana v malé komnatě, kde byly uchovávány ty nejkřehčí svitky. Starý muž seděl u stolu a pečlivě opravoval popraskanou vazbu staré kroniky.

"Mistře," začal Kaelen, hlas se mu mírně chvěl. "Musím jít s nimi."

Elian ani nezvedl oči od své práce. "Proč?"

"Protože rozumím tomu, co se děje," řekl Kaelen horlivě. "Ne jako Rhea, ne jako voják. Ale jako učenec. Studoval jsem Lianův čin, studoval jsem Rianův atlas. Vím, že Šepot není nepřítel, kterého lze porazit mečem nebo vůlí. Je to... anomálie v samotné struktuře reality. Možná uvidím něco, co oni ne. Vzor v chaosu."

Elian konečně zvedl hlavu. Jeho pohled byl unavený, ale ostrý. "A co uděláš, až ten vzor uvidíš, Kaelene? Řekneš mu, aby přestal? Ty nejsi Lian, který měl v sobě sílu oběti. Ty jsi chlapec, který viděl svět jen odsud, z tohoto bezpečného údolí. Tvoje zvědavost by byla jen přítěží. Tvoje smrt by byla zbytečná."

"Moje smrt by byla méně zbytečná než moje nečinnost," odvětil Kaelen a sám se překvapil pevností svého hlasu.

Starý mistr se na něj dlouze zadíval. Pak ukázal na hromádku zmatených pergamenů na kraji stolu – zprávy z Posledního bdění. "Chceš-li být užitečný, buď jím tady. Nikdo neměl čas ani žaludek se těmito zprávami probírat. Jsou to bláboly umírající mysli. Ale náš řád archivuje vše. I selhání. To je tvůj úkol. Přeber je, přepiš je do hlavní kroniky a zapečeť je. To je práce pro učence."

Bylo to zamítnutí. Laskavé, ale definitivní. Kaelen sklonil hlavu a bez dalšího slova vzal pergameny. Jeho srdce bylo těžké jako kámen z Lomu tichých vzdechů. Cítil se jako dítě, kterému dospělí dali hračku, aby nepřekáželo.

Zavřel se ve své malé studovně, zatímco venku se expedice v tichosti připravovala na odchod za úsvitu. S pocitem marnosti rozložil na stůl zmatené vzkazy. Byly přesně takové, jak je mistr popsal. Chaotické, plné strachu a rozpadu. Přesto se pustil do práce. Přepisoval slovo od slova, snažil se najít alespoň záblesk smyslu.

Hodiny plynuly. Venku se údolí ponořilo do tmy a ticha. A pak, při světle jediné svíce, si Kaelen něčeho všiml. Na okrajích několika posledních pergamenů, téměř neviditelné, byly načrtnuty drobné symboly. Nebylo to písmo. Byly to miniaturní verze Rianových piktogramů z Kamenného atlasu. Hluboká rýha pro "hněv". Spirála pro "ztrátu". Ale jeden se opakoval. Tři soustředné kruhy s tečkou uprostřed. Kaelen ten symbol znal. V Atlasu představoval "ozvěnu, která nenašla svůj zdroj". Ozvěnu bez původu. Falešnou vzpomínku.

V tu chvíli mu to došlo. Poslední strážný v Posledním bdění, jehož mysl se rozpadala, se nesnažil popsat, co vidí. Snažil se jim poslat zprávu v jediném jazyce, který ještě dával smysl – v jazyce Atlasu. Prázdnota jim neukazovala nicotu. Ukazovala jim falešný obraz reality. "Odmazávala" a na prázdné místo vkládala tichou, falešnou ozvěnu.

Expedice se chystala bojovat s prázdnotou. Ale nepřítel nebyl prázdnota. Byl to lhář.

Kaelen vstal. Ruce se mu už netřásly. Rozhodnutí v něm uzrálo, chladné a jasné jako horská noc. Věděl, co musí udělat. Expedice to musí vědět, a on byl jediný, kdo jim to mohl říct. Čekat na jejich návrat by mohlo být příliš pozdě.

Na kus čistého pergamenu rychle napsal vzkaz pro Eliana, ve kterém vysvětlil svůj objev a své rozhodnutí. "Nejdu tam zemřít," napsal na závěr. "Jdu tam, protože možná jako jediný vím, čemu doopravdy čelíme."

Pak si sbalil svou skromnou brašnu. Nevzal si zbraň, jen malý nůž. Přidal k němu křesadlo, sušené maso na tři dny a malý, dokonale hladký bílý kámen z potoka v údolí, který u sebe nosil pro štěstí od dětství. Jeho nejdůležitějším majetkem však byl svitek, na který před lety z paměti překreslil část Kamenného atlasu. Sroloval ho a pevně ho přivázal k brašně.

Těsně před půlnocí, zatímco údolí spalo pod dohledem hvězd, Kaelen tiše vyklouzl ze své komnaty. Věděl, že Rhea a její muži vyrazí severní stezkou. On půjde po jejich stopách. Nebyl stopař, ale jejich odhodlání zanechá v krajině ozvěnu, kterou snad dokáže následovat. Když procházel kolem velké stěny Atlasu, zastavil se a na okamžik k ní přitiskl dlaň.

"Dej mi sílu rozumět," zašeptal do chladného kamene.

Pak se otočil a zmizel ve stínech. Mladý učenec opustil svou knihovnu a vydal se do světa, aby se stal součástí příběhu, který dosud jen četl.
