id: st:jizva-ticha/1/3
nazev: První stíny
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:
První den samoty byl pro Kaelena zkouškou, jakou nikdy nepoznal v tichých síních a knihovnách Údolí. Každý praskot větvičky pod jeho nejistou botou zněl jako výkřik v tichu. Vzduch byl ostřejší, vůně divočejší a ticho nebylo naplněno klidem, ale nekonečným očekáváním.
Stopoval expedici s odhodláním zrozeným ze zoufalství. Nebyl stopař. Tam, kde by Orin viděl zlomené stéblo trávy nebo otisk boty v mechu, Kaelen neviděl nic. Místo toho se soustředil na to, co uměl nejlépe: naslouchal ozvěnám. I po několika hodinách cítil v krajině slabý, doznívající otisk jejich přítomnosti – zbytkové teplo jejich odhodlání, slabou vibraci jejich kroků v půdě. Bylo to vyčerpávající, jako snažit se zaslechnout šepot ve vichřici, ale vedlo ho to správným směrem.
Druhý den odpoledne je spatřil. Byli daleko před ním, na hřebeni protějšího kopce. Pohybovali se jako jediný organismus. Rhea v čele, její postava pevná a neochvějná. Orin se pohyboval s tichou plynulostí, která splývala s krajinou. I Joric, náchylný nad své mapy, kráčel s jistotou. Kaelen se instinktivně přikrčil za balvan, srdce mu bušilo. Necítil strach, že ho odhalí, ale ostrou, bodavou vlnu studu. Vypadali tak kompetentně, tak... skutečně. On byl jen stín, který se plížil za nimi, učenec hrající si na hrdinu.
Na sklonku dne dorazil na okraj Lesa šepotů. Znal ho z legend a z Rianových map. Už z dálky cítil změnu. Vítr v okolních stromech utichl, ale z lesa samotného vycházel neustálý, tichý, šumivý zvuk. Bylo to, jako by stál na břehu oceánu listí. Koruny prastarých stromů, jejichž kmeny byly silné jako sloupy starých chrámů, se ani nehnuly, a přesto šeptaly.
S hlubokým nádechem vkročil dovnitř. Světlo okamžitě pohaslo, filtrované hustým baldachýnem listů a jehličí. Šepot ho obklopil, ale nebyl hrozivý. Byl... intimní. Slyšel útržky myšlenek, které stromy za věky nasály. Krátký záblesk strachu veverky, když nad ní přelétl stín jestřába. Tichý, pomalý pocit spokojenosti kořene, který konečně našel vodu. Ozvěna smíchu dítěte, které si tu hrálo před tisíci lety. Kaelen byl fascinován. Bylo to, jako by vstoupil do živoucí paměti země.
Šel hlouběji a následoval sotva znatelnou pěšinu, kterou před ním musela projít i expedice. Šepoty sílily, proplétaly se a vytvářely složitou, snovou tapiserii. A pak uslyšel něco, co ho zarazilo.
"…stříbrný pták s hřebínkem z ledu…" zašeptal hlas tak blízko, že se Kaelen otočil. "…zpíval na jabloňové větvi."
Podíval se vzhůru. Stál pod obrovskou, prastarou jedlí, jejíž větve byly tmavé a těžké. Nikde žádná jabloň. Nikde žádný pták. Zamračil se. Byl to jen útržek z nějaké zapomenuté pohádky, kterou les pamatoval? Možná.
Pokračoval v cestě, ale pocit neklidu v něm rostl. O chvíli později ucítil ve vzduchu slanou vůni moře. Byla tak jasná a zřetelná, že se téměř nadechl, aby si pročistil plíce. Ale pak si uvědomil tu absurditu. Nejbližší oceán byl stovky mil na jih.
Tehdy mu to došlo s mrazivou jistotou. To, co našel na pergamenech, se dělo i tady. Les nelhal, ne úmyslně. Ale jeho paměť byla kontaminována. Nějaká cizí síla do ní zasévala falešné ozvěny. Detaily, které sem nepatřily. Vzpomínky bez zdroje. Šepot se pro něj rázem změnil z fascinujícího archivu v děsivý, nesrozumitelný blábol. Už mu nemohl věřit.
Začal pochybovat o všem. Slyší ozvěny kroků expedice, nebo jen falešný zvuk, který ho má svést z cesty? Ten pocit hladu, který se mu začal svírat v žaludku, je jeho vlastní, nebo jen další cizí myšlenka?
Zastavil se a opřel se o kmen mohutného dubu, aby popadl dech. Snažil se utišit svou mysl, soustředit se na dech, tak jak ho to učil mistr Elian. Zavřel oči. A v tom okamžiku vnitřního ticha pocítil něco nového. Nebyl to zvuk ani vize. Byla to... díra. Drobná, prchavá absence v jeho vlastní paměti. Věděl, že dnes ráno snídal. Pamatoval si pocit sytosti. Ale nedokázal si vybavit chuť chleba, který jedl. Byla tam jen... prázdnota.
Trvalo to jen zlomek vteřiny. Pak se vzpomínka vrátila, ostrá a jasná. Ale ten mrazivý dotek ničeho ho ochromil. To bylo ono. To bylo "odmazávání". Nebyl to velký, dramatický akt, ale tiché, zlodějské šťouchnutí do tapisérie jeho mysli.
Kaelen otevřel oči. Les šepotal dál, ale teď už to nebyl jen zmatený sbor. Znělo to jako smích. Tichý, prázdný smích absence, která se radovala z každého malého vítězství nad existencí. Strach, který pocítil, byl hlubší než cokoli, co dosud zažil. Nebyl to strach ze tmy nebo z divoké zvěře. Byl to strach z toho, že se ztratí ne v lese, ale sám v sobě.
