id: st:jizva-ticha/1/4
nazev: Průsmyk falešných jmen
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:
Strach byl vynikající palivo. Kaelen běžel. Už se neplížil. Každý šepot lesa, každá falešná ozvěna
ho poháněla vpřed. Už to nebyla jen otázka neuposlechnutí rozkazu; byla to otázka přežití, nejen
jeho, ale i těch, které pronásledoval. Musel je varovat. Musel jim říct, že nepřítel, se kterým
bojují, není jen prázdnota, ale lež.

Na konci třetího dne, vyčerpaný a s nohama těžkýma jako olovo, se konečně prosekal hustým podrostem
na severním okraji Lesa šepotů. Před ním se otevřela kamenitá pláň, která se strmě zvedala k úzkému,
zlověstnému sedlu mezi dvěma holými skalními masivy. Průsmyk bezejmenných.

A tam, u jeho úpatí, v posledním světle zapadajícího slunce, uviděl slabý kouř táborového ohně.
Expedice.

Srdce mu poskočilo úlevou i novou vlnou úzkosti. Sebral poslední zbytky sil a zamířil k nim. Když se
přiblížil, Orin, který seděl na kameni a ostřil si nůž, zvedl hlavu. Jeho oči se zúžily. Jediným
plynulým pohybem stál na nohou, nůž pevně v ruce. Rhea, která seděla u ohně a studovala mapu s
Joricem, se otočila. Její tvář ztvrdla v masku ledového hněvu.

"Kaelene?" její hlas byl tichý, ale ostrý jako střep ledu. "Co tady děláš?"

Kaelen se zastavil pár kroků od nich, zhluboka dýchal a snažil se najít slova. "Mistr Elian...
poslal mě," zalhal, vědom si, jak chabě to zní.

"Elian by nikdy nepodkopal mé velení," odpověděla Rhea a vstala. "A nikdy by neposlal učence
samotného do Lesa šepotů. Mluv pravdu."

"Utekl jsem," přiznal Kaelen. "Musel jsem. Objevil jsem něco v těch zprávách. Je to důležité."

Rhea se hořce zasmála. "Něco jsi objevil? Chlapče, my žijeme na hranici s tou věcí. Ty čteš o ní v
knihách. Vrať se, než se zraníš."

"Ne, poslouchejte!" Kaelen udělal krok vpřed. "Není to tak, jak si myslíte. Ta anomálie, ten
Šepot... on nemizí jen tak. Přepisuje. Lže! Zasahuje do paměti samotné země. V lese jsem to slyšel.
Falešné ozvěny. Vzpomínky na věci, které se nikdy nestaly."

Joric zvedl hlavu od svých map. Jeho tvář byla zmatená, ustaraná. "Moje mapy..." zamumlal. "Nesedí.
Měřím vzdálenost, zapíšu ji. O hodinu později se podívám a zdá se mi, že je špatně. Jako by hora,
kterou jsem včera viděl, měla jiný tvar v mé paměti."

"To je přesně ono!" vykřikl Kaelen. "To není vaše paměť, co selhává. Je to paměť světa!"

Rhea si je oba přeměřila pohledem, její skepse bojovala s narůstající nejistotou v Joricových očích.
"Průsmyk odjakživa mate mysl. To je stará pravda. A Les šepotů je ještě horší. Vaše mysl si s vámi
jen hraje."

"A co když ne?" naléhal Kaelen. "Co když je stará anomálie průsmyku teď... zesílena? Co když je to
past?"

Na okamžik zavládlo ticho, přerušované jen praskáním ohně. Rhea nakonec s povzdechem rozhodla.
"Poslat tě zpátky samotného je rozsudek smrti. Půjdeš s námi. Ale budeš se držet vzadu a nebudeš
mluvit, pokud se tě nezeptám. Jsi teď moje zodpovědnost. A jestli nás ohrozíš, Kaelene, přísahám při
paměti Riana, že tě tu nechám."

Následujícího rána vstoupili do Průsmyku bezejmenných. Atmosféra se okamžitě změnila. Vítr zde
nefoukal, jen se líně převaloval mezi skalami a nesl s sebou pocit tíživé ztráty. Byl to starý,
známý efekt průsmyku – pomalé, plíživé otupování vlastní identity. Kaelen cítil, jak se mu jména
jeho rodičů vzdalují, stávají se jen zvuky bez významu.

Udržovali těsnou formaci, Rhea v čele, Kaelen na samém konci. Uprostřed dne, když procházeli nejužší
částí sedla, se to stalo. Joric, který si neustále něco zapisoval do svého deníku, se náhle
zastavil. Rozhlédl se s výrazem naprostého zmatení.

"Musíme najít bezpečné kotviště," řekl jasným, pevným hlasem. "Bouře se blíží od západu. Loď to na
otevřeném moři nevydrží."

Rhea se k němu otočila. "Joricu, co to mluvíš? Jsme v horách."

Joric se na ni podíval, jako by ji viděl poprvé. "Neříkejte mi Joric. Jmenuji se Haelen, kartograf
expedice admirála Vora. A vy, paní, byste se měla vrátit do své kajuty."

V tom okamžiku to zasáhlo i ostatní. Ne jako Joricův přelud, ale jako vlna prázdnoty. Kaelen se
podíval na Rhea a na zlomek vteřiny zapomněl, proč tu jsou. Proč je s nimi? A kdo je ten muž, co
mluví o lodích?

Ale pak si vzpomněl. Vzpomněl si na symbol tří kruhů. Ozvěna bez zdroje. To nebyl Joric. To byl
někdo jiný. Falešná vzpomínka, tak silná, že přepsala jeho osobnost. A s ní přišlo odmazávání –
jejich vlastní paměť na Jorica byla napadena a téměř vymazána.

"Je to lež!" vykřikl Kaelen a vrhl se k Joricovi, který už začal kreslit do svého deníku mapu
neexistujícího pobřeží. "Joricu! Poslouchej mě! Tvoje jméno je Joric! Jsi z Údolí tichých ozvěn!
Pamatuješ si Kamenný atlas?"

Joric se na něj zmateně podíval. Jeho oči byly prázdné.

Kaelen ho chytil za ramena a donutil ho podívat se mu do očí. Nesnažil se bojovat s falešnou
vzpomínkou. Místo toho se soustředil na jednu, absolutně pravdivou. "Pamatuješ si rýhu pro 'hněv
horské bystřiny'? Mistr Elian nám vyprávěl, že ji Rian tesal tři roky, protože nemohl najít ten
správný tvar. Pamatuješ? Tu drsnou, hlubokou rýhu vedle hladké plochy pro 'klid'."

Mluvil rychle, zoufale, sahal po společné, hmatatelné vzpomínce. Po kotvě. Na okamžik se nic
nestalo. Pak se Joricovy oči zakalily. Zamrkal, jednou, dvakrát.

"Atlas..." zašeptal. "Já... pamatuji si ten chladný kámen." Zmateně se rozhlédl po skalách. "Kde to
jsme? Měl jsem... sen o moři." Třesoucí se rukou si setřel pot z čela.

Orin přistoupil blíž a pevně položil Joricovi ruku na rameno, aby ho uzemnil. Rhea stála jako
zkamenělá, pohled upřený na Kaelena. Veškerá její skepse, veškerý její hněv, se rozplynuly. Nahradil
je chladný, profesionální strach.

"Měl jsi pravdu," řekla tiše, její hlas bez jakékoli emoce. "Tohle není starý průsmyk. Je to něco
nového. Něco horšího."

Podívala se na Kaelena ne jako na chlapce, ale jako na zbraň, jejíž síle nerozuměla. Stáli uprostřed
průsmyku, obklopeni tichem, které nejen kradlo, ale i lhalo. A Kaelen, učenec ze zapomenutého údolí,
se právě stal jejich jediným expertem na válku se stíny.
