id: st:jizva-ticha/1/7
nazev: Nehybný stín
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:
Sestup do kotliny Posledního bdění byl jako ponořit se do hluboké, kalné vody. Tlak v hlavě, který cítili na Křičícím hřebeni, zmizel, nahrazen něčím mnohem záludnějším. Všechny smysly byly otupělé. Barvy ztratily sytost, zvuky byly pohlceny dříve, než stačily doznít, a vzduch chutnal po prachu a starém pergamenu.

"Držte se pohromadě," zavelela Rhea, její hlas zněl ploše a bez ozvěny. "Orine, deset kroků vpředu. Kaelene, Lyro, jste naše oči pro to, co vidět nejde. Hned za mnou. Vorine, Joricu, vzadu. Hlídejte si navzájem záda."

Pohybovali se pomalu, opatrně našlapovali na půdu, která se zdála podivně nestabilní, jako by každý krok mohl probořit tenkou slupku reality. Vorin se co chvíli zastavoval a zkoumal své přístroje, které buď mlčely, nebo ukazovaly nesmyslné hodnoty.

"Fascinující," zašeptal Vorin a ukázal na otisk boty v ztvrdlém bahně. Stopa byla zřetelná, ale v půli se náhle ztrácela. Nekončila rozmazáním, prostě přestala existovat. "Jako by ten člověk udělal půl kroku a pak se vypařil."

"Ne," řekla Lyra tiše. Její pohled byl upřený k zemi s bolestnou soustředěností. "Nevypařil se. On ten krok nikdy neudělal. Tady."

Kaelen se přikrčil vedle ní a pochopil. Cítil to také. Slabou, ale zřetelnou jizvu v paměti místa. Vzpomínka na dokončení kroku byla pryč. Byla odmazána.

Čím blíže byli k věži, tím horší to bylo. Viděli ohniště, kde polovina polen byla jen šedým, mihotavým obrysem. Našli oštěp, jehož špice trčela z kamene, jako by tam byla odjakživa, ale jeho ratiště bylo pryč, vymazáno z existence. Nenašli žádná těla. Nenašli žádné stopy boje. Našli jen důkazy tichého, metodického rozpadu.

Konečně dorazili k malé jeskyni na úpatí skály, na které stála věž. Ukotvená jeskyně. Místo, kde Lian obětoval svou nejcennější vzpomínku, aby zastavil Šepot. Kaelen zatajil dech. Očekával buď nedotčenou svatyni, nebo prázdnotu. To, co našli, bylo horší.

Vytesaný příběh byl stále na stěně. Ale byl znetvořený. Symbol pro "úžas" byl překroucen do spirály "ztráty". Linie znázorňující přísahu řádu byla přerušena a vedla do nikam. A v samotném středu, kde měl být symbol pro Kamenný atlas, zela jen hrubá, prázdná díra. Lianova oběť, kotva z čisté paměti a smyslu, byla zkorumpována. Hlas Nicoty ji nevymazal; unesl ji. Proměnil ji v maják falešných ozvěn, který nyní vysílal svou lež do světa.

"To je ten zdroj," zašeptal Vorin a v jeho hlase byl poprvé slyšet náznak bázně. "Používá nejsilnější existující paměť jako rezonátor pro svou vlastní negaci. Je to... geniálně parazitické."

V tu chvíli se z hlubin jeskyně ozval tichý, šouravý zvuk. Orin instinktivně zvedl luk, Rhea tasila krátký meč. Do mihotavého světla u vchodu vstoupila postava.

Byl to jeden ze strážců, které Kaelen znal z kronik. Jeho šedý plášť Svědků byl potrhaný a bezbarvý. Jeho tvář byla naprosto prázdná, bez jediné emoce. Oči byly otevřené, ale nic neviděly. V ruce svíral kámen a pomalu s ním přejížděl po znetvořeném příběhu na zdi, jako by ho znovu a znovu přepisoval, posiloval tu lež.

Nebyl to nepřítel. Nebyl to ani člověk. Byla to Vymazaná bytost, ozvěna v lidské schránce.

"Stůjte," přikázala Lyra, když Orin napnul tětivu. "Není živý. Není ani mrtvý. Je... prázdný."

Vymazaný se otočil jejich směrem. Jeho prázdné oči se upřely na ně, a přestože je neviděl, cítil je. Cítil jejich vzpomínky, jejich osobnosti, jejich hluk. Zvedl volnou ruku.

A Kaelen pocítil, jak ho to zasáhlo. Nebyla to fyzická síla. Byl to cílený, intenzivní proud nicoty. Vzpomínka na jeho matku, na její úsměv, náhle vybledla. Jméno jeho prvního učitele se rozpadlo na nesmyslné slabiky. Jeho vlastní identita se začala třepit.

"Kotva!" vykřikla Lyra. "Vytvoř kotvu!"

Kaelen se zoufale chytil té nejpevnější vzpomínky, kterou měl: Kamenný atlas, chlad kamene pod dlaní. Ale Vymazaný byl příliš silný, jeho vliv příliš přímý.

Náhle se před něj postavil Orin. Stopař neměl Kaelenovu mentální disciplínu, ale měl něco jiného: instinktivní, zvířecí vůli k přežití. Zavrčel, ne jako člověk, ale jako vlk bránící své teritorium. A vrhl se vpřed. Nezaútočil, jen vrazil do Vymazaného, aby přerušil jeho soustředění.

Na okamžik, kdy se jejich těla dotkla, zavládlo absolutní ticho. Pak byl Orin odhozen dozadu, jako by ho zasáhl neviditelný úder. Vymazaný se ani nepohnul, jen se pomalu otočil zpět ke stěně a pokračoval ve své práci.

"Pryč! Hned!" zaječela Rhea. Popadla otřeseného Kaelena a táhla ho ven. Vorin pomohl Orinovi na nohy a Joric, ochromený hrůzou, klopýtal za nimi. Utekli. Nebojovali. Unikli z místa, kde se nedalo bojovat, jen být vymazán. Běželi, dokud za sebou nenechali tetelící se vzduch a nehybný stín věže. Zastavili se až u paty Křičícího hřebenu.

Byli v bezpečí, ale ne nezraněni. Orin stál opodál a zíral na svou pravou ruku. Pomalu ji zvedl před obličej, otáčel ji a prohlížel si ji s naprostým, děsivým nepochopením.

"Co je?" zeptala se Rhea tiše.

Orin pomalu zvedl hlavu. V jeho očích nebyl strach, jen prázdná, chladná zvědavost.

"Tohle..." řekl a ukázal na ruku, která mu sloužila celý život. "Čí to je?"

