id: st:jizva-ticha/1/8
nazev: Zlomená mapa
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:
Ústup byl chaotický. Nebyl to taktický ústup vojáků, ale zběsilý útěk raněných zvířat. Tlak v zádech, který cítili, nebyl jen z představivosti. Ticho kotliny za nimi se zdálo natahovat, plížit se v jejich stopách, lačné po dalších vzpomínkách, které by mohlo pozřít.

Nejtěžší bylo sledovat Orina. Stopař kráčel s mechanickou přesností, jeho tělo stále reagovalo na terén s lehkostí, která byla výsledkem celoživotního tréninku. Ale jeho mysl byla jinde. Občas se zastavil a zvedl ruku, kterou už nepovažoval za svou, a zkoumal ji s dětskou zvědavostí. Už se nepokoušel stopovat. Už nehleděl na obzor. Díval se dovnitř, do trhliny, která se otevřela v jeho vnímání sebe sama. Přestal mluvit. Jeho ticho už nebylo tichem lovce, ale tichem prázdného pokoje.

Zpátky u Křičícího hřebenu se zastavili. Před nimi se tyčila hradba mentálního utrpení.
"Neprojdeme," řekl Joric, hlas se mu třásl. "Ne s Orinem v tomhle stavu. A já... já to znovu nezvládnu."

Rhea se otočila. Zmizela z ní veškerá arogance i skepse. Její tvář byla tvrdá, ale její oči, když pohlédla na své dva zlomené muže, byly plné bolesti a odhodlání. "Mise skončila," prohlásila a její slova padla do mrtvého ticha s konečnou platností. "Úkol už není prozkoumat. Úkol je přežít a donést varování. Joricu, všechny mapy, co jsi nakreslil, jsou teď bezcenné. Spalte je. Zbytečná paměť je jen zátěž."

Joric na ni vytřeštil oči, ale pak pomalu přikývl a začal ze své brašny vytahovat pergameny.

"Vorine," pokračovala Rhea a otočila se na archiváře. "Vaše přístroje. Jsou k něčemu?"
"Jsou nefunkční," odpověděl Vorin. "Ale data, která jsem nasbíral... jsou neocenitelná. Dokumentují rozpad reality."
"Dobře," přikývla Rhea. "Budete je chránit vlastním životem."

Pak se její pohled zastavil na Lyeře a Kaelenovi. "Vy dva. Vy jste naše nová mapa. Lyro, ty najdeš nejtišší cestu přes tenhle pekelný kopec. Kaelene, ty nás ostatní udržíš pohromadě. Použij ty svoje příběhy, svoje kotvy. Nedovol, aby se někdo z nás ztratil. Rozumíte?"

Bylo to poprvé, co někomu svěřila velení. Přiznání, že její zkušenost tady nestačí.

Přechod zpátky přes hřeben byl jiný. Předtím to byla zkouška odvahy. Teď to byl zoufalý závod s časem. Lyra je vedla bez zaváhání. Už nehledala nejbezpečnější cestu, ale tu nejrychlejší. Zdálo se, že tančí na hraně mentální bouře, vždy jen o krok před nejhorší vlnou strachu.

Kaelen kráčel uprostřed skupiny, jeho hlas byl tichý, ale stálý. Nevyprávěl hrdinské eposy. Mluvil o prostých, hmatatelných věcech. Popisoval vůni pečeného chleba v pekárně v Údolí. Vzpomínal na pocit třísky pod nehtem, když se jako učeň poprvé učil vázat knihy. Líčil přesný tvar a váhu kamenů z potoka, ze kterých stavěli zdi. Vytvářel kolem nich bublinu konkrétní, nezpochybnitelné reality, která je chránila před abstraktním křikem země.

Když konečně sestoupili na jižní stranu, slunce už zapadalo. Stáli na okraji Lesa šepotů a dívali se zpět na Tiché vrchy, které se barvily do krvavě rudé. Byli pohmoždění, vyčerpaní a zlomení. Ale byli naživu. A nesli v sobě pravdu, která byla mnohem děsivější než jakákoli legenda.

"Co teď?" zašeptal Joric.
Rhea se dívala na jih, směrem k neviditelnému Údolí. "Teď se z nás stávají poslové. Musíme varovat Údolí. Svět musí vědět, že jizva se otevřela. A že se nenaučila jen šeptat. Naučila se lhát."
