id: st:jizva-ticha/1/9
nazev: Hlasy v listí
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Vstup do Lesa šepotů z jihu byl cestou do fascinujícího snu. Cesta ze severu byla návratem do noční můry. Kaelen si pamatoval, jak ho les při příchodu lákal, jak mu nabízel útržky dávných příběhů. Teď ho však poznával jako starého nepřítele. Šepoty nebyly jen zmatené; byly nepřátelské.

Falešné ozvěny, se kterými se setkal dříve, byly jako náhodné, chaotické lži. Tyto byly cílené.

"Kaelene," zašeptal hlas tak podobný mistru Elianovi, že se Kaelen otočil a srdce mu na okamžik poskočilo. "Proč jsi neposlechl? Zradil jsi mě. Všichni tu zemřete."

"Není to on," řekla Lyra, aniž by se na něj podívala. Stála s očima zavřenýma a naslouchala. "Je to jen ozvěna tvého strachu."

Les si hrál s nimi. Joric slyšel pláč své dcery, ačkoliv žádnou neměl. Rhea slyšela povely ze své první bitvy, která se nikdy nestala. Vorin slyšel skřípání pera po pergamenu, které přepisovalo jeho vlastní deník nesmysly. Jen Orin neslyšel nic. Jeho mysl byla už tak narušená, že pro falešné ozvěny neměla žádné místo, kam by se mohly zachytit. Jeho prázdnota ho paradoxně chránila.

Jejich postup se zpomalil na plíživý, vyčerpávající pochod. Nebyla to fyzická námaha, ale psychická. Neustále museli třídit vlastní myšlenky od těch cizích, zasazených lesem.

"Jak víš, co je skutečné?" zeptal se Kaelen Lyry, když se na chvíli zastavili u potoka, jehož voda páchla po spáleném listí, ačkoliv v ní plavaly živé ryby.

"Ticho," odpověděla. "Každá skutečná ozvěna má za sebou stopu ticha. Jako brázdu za lodí. Falešné ozvěny ne. Ty prostě... jsou. Vznikají z ničeho. Nemají kořeny."

"Takže hledáš ticho," zamyslel se Kaelen.

"Ne," zavrtěla hlavou. "Naslouchám mu. To je rozdíl."

Jejich role se upevnily do podivného, symbiotického tance. Lyra, bosá, aby lépe cítila zemi, kráčela několik kroků vpředu. Občas se zastavila, zavřela oči a pak rukou ukázala směr. "Tudy. Ozvěny jsou tu starší, pravdivější." Kaelen kráčel hned za ní a sloužil jako její protipól. Když na skupinu zaútočila obzvlášť silná vlna falešných vzpomínek, začal nahlas mluvit. Popisoval přesnou texturu kůry stromu před nimi, počet okvětních lístků malé květiny u jejich nohou, tvar mraku na obloze. Používal konkrétní, ověřitelná fakta jako štít proti lžím. Lyra nacházela cestu tichem. On ji dláždil realitou.

Vorin je sledoval s vědeckou fascinací, která překonávala jeho vlastní strach. Do svého deníku si poznamenal: "Fascinující. Dva protichůdné principy – intuitivní vnímání absence a analytické potvrzování přítomnosti – vytvářejí funkční navigační systém v kognitivně nepřátelském prostředí. Lyra je kompas, Kaelen je mapa. Bez jednoho je druhý bezcenný."

Nejhorší okamžik přišel v nejhustší části lesa, kde sluneční světlo téměř nepronikalo. Na malé mýtině stál dub. Nebyl to Dub paměti, ale byl starý a mohutný. A pod ním ležel batoh. Přesně takový, jaký nosili Šedí svědkové.

"Nesahejte na to!" vykřikla Lyra, ale bylo pozdě. Rhea, jejíž vojenský instinkt chtěl prozkoumat cokoli neobvyklého, už udělala krok vpřed.

Jakmile překročila neviditelnou hranici, obraz se změnil. Mýtina zmizela. Stáli uprostřed knihovny v Údolí tichých ozvěn. Mistr Elian seděl za stolem a usmíval se na ně. "Vítejte doma," řekl jeho hlas v jejich hlavách. "Mise byla úspěšná. Jste v bezpečí."

Byla to dokonalá iluze. Pocit úlevy byl tak obrovský, tak opojný, že Kaelen mu málem podlehl. Joric už se usmíval. I Rhea na okamžik povolila v napětí.

"Lež!" zaječela Lyra a její hlas byl ostrý jako nůž. Stála mimo iluzi a viděla je, jak stojí uprostřed lesní mýtiny s prázdnýma očima a hloupými úsměvy. "Kaelene, kotva! Hned!"

Kaelen sebou trhl. Lyřin křik prořízl iluzi jako blesk. Soustředil se vší silou. "Elianovy oči!" vykřikl. "Mají špatnou barvu! A ta kniha na stole... Je to Rianův deník. Ten nikdy neopouští zapečetěnou komnatu!" Ukazoval na detaily, které byly špatně, na švy v dokonalé lži.

Iluze se zachvěla. Na okamžik viděli knihovnu prolnutou se stromy, tvář mistra Eliana se slila s kůrou starého dubu. A pak, s praskotem, který nebolel uši, ale mysl, se iluze rozpadla. Stáli zpět na mýtině, lapali po dechu a zírali na obyčejný batoh, ze kterého se nyní kouřilo a zapáchal ozónem.

"Byla to past," vydechla Rhea. "Psychická nášlapná mina. Chtělo nás to uspat, nechat nás tady, dokud by nás to... nevymazalo."

"Už se blížíme na jižní okraj," řekla Lyra, třesoucí se námahou. "Sílí to. Musíme si pospíšit."

Zrychlili tempo, hnaní novým, ještě děsivějším pochopením. Nepřítel nebyl jen v Tichých vrších. Čekal na ně i tady. Nechtěl je jen zpomalit. Chtěl je pohltit.
