id: st:krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/1
nazev: OZVĚNA V MLZE – Kapitola 1: Tenký dech vzpomínek
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +235
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Uplynulo dvacet let od návratu Společenstva Jizvy. Svět nezapomněl, ale naučil se s jizvami žít. Jména Kaelen, Lyra, Eamon a ostatní se stala legendou, šeptanou u ohňů, základním kamenem nového Věku Křehké rovnováhy. V Údolí tichých ozvěn vyrostla nová generace Šedých svědků. Generace, která neznala válku, jen její ozvěny.

Jedním z nich byl Rian. Byl mladý, s očima plnýma tiché zvědavosti, která připomínala jeho jmenovce, prastarého kartografa. Ale tento Rian nemapoval pocity světa; učil se je léčit. Patřil k nové větvi řádu, k "léčitelům krajiny", Svědkům, kteří se specializovali na vyhledávání a harmonizování míst, která byla stále nemocná, zjizvená starými konflikty nebo přírodními anomáliemi.

Toho letního rána stál před Mistrem Kaelenem v tiché síni u paty Kamenného atlasu. Kaelen už nebyl chlapec, který v sobě nesl bouři. Byl to muž v nejlepších letech, jehož klid byl hluboký jako jezero po bouři. V jeho očích stále tančily vzdálené hvězdy, ale nyní byly měkké, ne chladné.
"Posel dorazil za úsvitu," řekl Kaelen a podal Rianovi malý, pomačkaný svitek. "Je ze Stříbrného Brodu."
Rian se zamračil. "Nikdy jsem o tom místě neslyšel."
"Málokdo," přikývl Kaelen. "Je to malá, izolovaná osada na východě, na samém okraji Vyprahlých plání zapomnění. Po Válkách byla téměř odříznuta. Po staletí si žili po svém. Zdá se, že jejich izolace skončila."

Rian rozvinul svitek. Písmo bylo vybledlé, roztřesené. Mnoho slov bylo nečitelných. Ale to, co přečíst šlo, bylo znepokojivé.
"...tváře blednou... dech vzpomínek je tak tenký... pamatujeme si jména, ale ne příběhy za nimi... Včerejšek je jako mlha... Prosíme... než zapomeneme i to, že jsme zapomněli..."

"Šepot?" zeptal se Rian a v jeho hlase byl náznak bázně z legend.
"Ne," zavrtěl Kaelen hlavou. "To by bylo jiné. Agresivnější. Rychlejší. Tohle zní... přirozeně. Jako nemoc. Jako půda, která ztrácí živiny. Vyprahlé pláně byly vždy místem, kde paměť slábne. Možná se jejich vliv šíří."
Podíval se Rianovi přímo do očí. "Toto je tvoje první samostatná mise, Riane. Není to velká hrozba jako ta, které jsme čelili my. Nejde o záchranu světa. Jde o záchranu jedné vesnice. Ale princip je stejný."

Přistoupil k Atlasu a položil dlaň na hladký kámen. "Pamatuj na lekce. Příliš mnoho paměti je jed. Jako Rezonující, kteří chtěli vše uchovat a stvořili peklo. Příliš mnoho zapomnění je prázdnota. Jako Mlčící, kteří chtěli vše vymazat a stvořili nicotu. Nejsi tam, abys jim vrátil všechny vzpomínky, ani abys je zbavil bolesti. Jsi tam, abys našel rovnováhu. Abys jim pomohl najít píseň, kterou mohou zpívat."

"Já nejsem vy, Mistře," namítl Rian tiše. "Nenesu v sobě Velkou Píseň."
"Žádný Ladič ji nenesl, dokud ji nemusel stvořit," odpověděl Kaelen s náznakem úsměvu. "Jdi. Naslouchej. A hlavně, důvěřuj zemi. Řekne ti víc než jakákoli kniha."

O hodinu později opouštěl Rian Údolí. Na zádech měl jen lehkou brašnu se zásobami na týden, svým deníkem a malou, dokonale kulatou křemennou kuličkou – jeho osobní "ladičkou", kterou používal k soustředění. Cesta na východ byla dlouhá a nejistá. Cítil tíhu svého prvního velkého úkolu a ještě větší tíhu jména, které nosil. Kráčel vstříc zemi, která zapomínala, a doufal, že on sám si bude pamatovat vše, co se naučil.
