id: st:krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/2
nazev: OZVĚNA V MLZE – Kapitola 2: Řeka, která zapomíná
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +235
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

První dny Rianovy cesty byly cestou skrze zdravou, zpívající zemi. Srdce starého světa, vyléčené obětí Kaelenova společenstva, pulzovalo klidnou, harmonickou silou. Rian kráčel podél břehů Tiché vlny a cítil její hlubokou, spokojenou píseň. Každý kámen v jejím proudu měl svou ozvěnu, každá olše na břehu šeptala příběhy o desítkách generací ptáků, kteří hnízdili v jejích větvích. Byla to země s pamětí tak hustou a bohatou, že se zdála téměř hmatatelná.

Ale jakmile překročil řeku a vydal se na východ, krajina se začala měnit. Kopce se snižovaly, lesy řídly. A co bylo pro Riana nejznatelnější – píseň země slábla. Bylo to, jako by odcházel z místnosti plné hudby do tiché chodby. Stále slyšel ozvěny, ale byly tenčí, křehčí. Cesty, které v Srdci světa byly jako hluboké, jasné rýhy v paměti krajiny, se zde stávaly jen neurčitými, přerušovanými linkami.

Na konci čtvrtého dne dorazil k menší řece, která se líně vinula z jihovýchodu. Byla to Stříbrnice, řeka, která podle starých map měla vést ke Stříbrnému Brodu. Postavil se na její břeh, do dlaní nabral svou křemennou kuličku a zavřel oči, aby naslouchal.
A to, co uslyšel, ho naplnilo chladem.
Řeka měla hlas. Ale byl to hlas starce na smrtelné posteli, který se snaží vzpomenout na jméno své první lásky. Byl slabý, přerývaný, plný zmatených, nesouvislých obrazů. Chvíli slyšel jásavou píseň jarního tání, ale ta se okamžitě propadla do tichého, líného reptání letního sucha, aby pak přeskočila do chladného, ledového ticha zimy. Nebyl v tom žádný řád, žádný cyklus. Byla to paměť v rozpadu. Řeka zapomínala, kým je.

S těžkým srdcem se vydal proti jejímu proudu. Země kolem něj byla stále tišší a prázdnější. Tráva byla vybledlá, stromy zakrslé a pokroucené. Vzduch se zdál být řidší, ne na dech, ale na duši. Občas se zastavil a zkoušel se soustředit na vzpomínku z předešlého dne – na chuť vody, kterou pil, na tvar kamene, o který zakopl – a s hrůzou zjistil, že detaily jsou nejasné, rozmazané. Vliv Vyprahlých plání byl jako neviditelná mlha, která pomalu pronikala vším.

Pátý den odpoledne ji uviděl. Osada Stříbrný Brod se krčila v mělkém údolí, obklopená řekou jako ochrannou paží. Nebyla v ruinách. Domy z šedého kamene stály, střechy byly opravené, políčka oplocená. Ale chyběl jí život. Nebylo slyšet žádný smích, žádný zpěv, žádný křik trhovců. Jen vítr, který si pohrával s chuchvalci vlny zachycenými na ohradníku.

Lidé se pohybovali po vesnici pomalu, jako ve snu. Žena na zápraží tkala na malém stavu, její ruce se pohybovaly s mechanickou přesností, ale její oči byly prázdné, bez zaujetí pro složitý vzor, který vytvářela. Muž opravoval střechu, ale jeho údery kladiva byly líné a bez rytmu. Dělali věci, protože jejich těla si pamatovala, jak je dělat. Ale jejich mysli zapomněly proč.

Když Rian vstoupil do vesnice, nikdo ho nezastavil. Nikdo se neptal, kdo je a co chce. Jen ho sledovaly unavené, zmatené pohledy. Bylo to horší než nepřátelství. Byla to apatie zrozená z prázdnoty.
Uprostřed vesnice stál starý kamenný most s jediným, elegantním obloukem, který dal místu jméno. Pod ním tiše a zmateně tekla Stříbrnice. A tam, opřená o kamenné zábradlí a hledící do líné vody, stála mladá žena. Jako jediná v celé vesnici se zdála být skutečně přítomná. V jejích očích nebyla prázdnota, ale hluboký, ustaraný smutek.

"Ty jsi ten, koho jsme volali?" zeptala se, když k ní přistoupil. Její hlas byl tichý, ale jasný.
"Jmenuji se Rian. Přišel jsem z Údolí tichých ozvěn."
Žena unaveně přikývla. "Já jsem Elara. To já jsem psala ten svitek. Ačkoliv... už si sotva pamatuji, jaká slova jsem použila." Ukázala na ženu, která bezmyšlenkovitě tkala na zápraží. "To je moje matka. Před měsícem ještě znala stovky vzorů a příběh každého z nich. Teď zná jen ten jeden. A zítra možná zapomene i ten."
Její pohled se vrátil k řece. "Začalo to pomalu. Zapomenuté jméno. Ztracená vzpomínka z dětství. Mysleli jsme, že je to jen stáří. Ale teď to postihuje i mladé. Je to jako mlha, která se nám vkrádá do hlav a pomalu dusí oheň našich vzpomínek. Brzy tu zbydou jen těla, která dýchají."

Rian se zadíval na zmatenou řeku a pak na prázdné tváře vesničanů. Tohle nebyla aktivní, nenávistná prázdnota jako na severu. Byla to jen tichá, pomalá, nezvratná eroze.
"Řekni mi," požádal ji jemně. "Jaký byl příběh tohoto mostu?"
Elara se zamračila, soustředila se, v jejích očích byla vidět obrovská námaha. "Postavil ho... můj prapradědeček. Říká se... říká se, že když kladl poslední kámen, zpíval řece píseň, aby navždy pamatovala cestu domů." Zvedla k němu pohled a v očích se jí zaleskly slzy. "Ale já... já už si nemůžu vzpomenout na melodii."
