id: st:krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/4
nazev: OZVĚNA V MLZE – Kapitola 4: Probuzení Písně
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +235
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

V chladném, tichém srdci jeskyně se Rian připravoval. Nebyly to přípravy bojovníka, ale spíše chirurga. Opatrně očistil plochý kámen uprostřed komory a položil na něj svou křemennou kuličku. Pak usedl naproti Elaru, která se chvěla, ačkoliv chlad v jeskyni byl spíše duševní než fyzický.

"Nemůžu ji donutit zpívat," řekl Rian jemně, jeho hlas byl jediným jasným zvukem v tom tichu. "Nemůžu ji ani naučit novou píseň. Můžu jí jen připomenout tu její vlastní. Ale potřebuji noty. I kdyby to byl jen jediný, nepatrný útržek."

"Já... se snažím," zašeptala Elara a zavřela oči. Její tvář se zkroutila soustředěním. "Vím, že je o stavbě. O naději. Ale melodie... je jako voda v dlani. Utíká."

"Nezkoušejte si ji vybavit," poradil jí Rian. "Jen se vraťte k tomu pocitu. K hrdosti na svého předka. K teplu slunce v ten den. K pocitu, že stavíte něco, co přetrvá."

Sám se soustředil. Položil ruce po stranách své křemenné ladičky, aniž by se jí dotkl. Zavřel oči a ponořil se do vibrace jeskyně. Zpočátku to byl jen hluboký, monotónní, spící tón. Hledal v něm rytmus, vzorec. Pomalu, trpělivě, ladil své vlastní vnímání na frekvenci tohoto místa. Bylo to jako snažit se zaslechnout dech spícího obra.

"Teď, Elaro," zašeptal. "Myslete na ten příběh."

Elara se zhluboka nadechla a ponořila se do mlhy své paměti. Vytlačila z ní strach a zmatek a soustředila se na jediný, malý ostrůvek světla: příběh o stavbě mostu. A tam, v té mlze, se vynořil obraz – ne její, ale zděděný, ozvěna v její krvi. Viděla muže s rukama od vápna, jak se usmívá a pokládá poslední, klínový kámen do oblouku. A s tím obrazem přišla melodie. Nebo spíše její duch. Tři noty. Jen tři, slabé a roztřesené.

"Mám to!" vykřikla.

"Držte to!" přikázal Rian. Okamžitě se chytil té křehké mentální melodie. Nebyla to píseň. Byla to otázka. Otázka položená spícímu srdci pramene. Jeho křemenná koule začala rezonovat, převzala Elarinu melodii a proměnila ji v tichou, vibrační vlnu. Tu vlnu poslal přímo do kapající stěny, do krystalů.

Jeskyně odpověděla. Ale odpověď byla slabá. Zmatená. Spící tón se na okamžik pohnul, jako by se obrátil ve spánku, ale neprobudil se. Mlha zapomnění, která prosakovala z Plání, byla příliš silná. Tlumila jeho snahu, dusila tu malou jiskru dřív, než se mohla rozhořet. Rian cítil, jak mu Elarina vzpomínka slábne pod rukama.

Zoufalství ho téměř přemohlo. Věděl, že má jen jeden pokus. A pak si vzpomněl na slova Mistra Kaelena: Někdy, abys něco vyléčil, musíš darovat kus sebe.
Nestačilo použít jejich paměť. Musel přidat svou vlastní. Silnou, zdravou, plnou významu.

Pustil Elarinu melodii a sáhl hluboko do své vlastní paměti, k tomu nejposvátnějšímu, co znal. K obrazu Kamenného atlasu. Nevzpomínal na něj jako na mapu. Vzpomněl si na pocit, který v něm Rian zanechal – na ten dokonalý akord "klidu, který má sílu". Pocit kamene, který si pamatuje, ale nekřičí. Byla to nejčistší a nejsilnější ozvěna, jakou kdy zažil.

Tuto svou vzpomínku, tuto emoci, vzal a propletl ji s Elariným křehkým úlomkem písně. Bylo to jako spojit starý, křehký provázek s novým, silným lanem.

A s touto spojenou, posílenou myšlenkou znovu promluvil k jeskyni.

Tentokrát byla odpověď okamžitá.
Křemenná koule v jeho ruce se rozzářila jasným, stříbřitým světlem, které zaplavilo celou jeskyni. Spící tón se probudil. Už to nebyl jen hukot. Byla to jasná, zvučná nota, která se odrážela od krystalů a plnila prostor harmonií. Voda, která kapala ze stěny, přestala prosakovat a začala téct v desítkách malých, živých pramínků. A píseň... píseň byla zpět. Slyšeli ji oba, v hlavě, v kostech, v duši. Byla to prostá, silná melodie o stavění, o spojování břehů, o víře v to, že něco může přetrvat.

Rian otevřel oči a podíval se na Elaru. Po její tváři tekly slzy, ale její ústa se usmívala. Poprvé od chvíle, co ji potkal.
Stáli v srdci probuzené písně. Věděli, že jejich práce neskončila. Srdce začalo znovu bít. Teď museli tu krev donést zpět do žil umírajícího těla.
