id: st:krehka-rovnovaha/zprava-o-udoli/5
nazev: Pátá zpráva o Údolí: Rytmus Srdce
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +296 (jaro)
autor: Z osobního deníku Agasuse, kartografa
nemenny: ano

Obsah:

Zápis určený jen pro mě. Již ho nepošlu do archivu.
Jaro roku 296.
Už je to téměř rok, co jsem poprvé vstoupil do Údolí. Moje oficiální zprávy do Údolí tichých ozvěn jsem odeslal po poslovi před několika měsíci. Své mapy jsem dokončil. Svou práci jsem odvedl. A přesto jsem zde. Říkám si, že musím ještě zmapovat migrační trasy horských ptáků, že musím lépe pochopit erozi půdy vlivem monzunových dešťů. Všechno jsou to lži.
Pravda má jméno. Jmenuje se Lyra. Ale ne stařešina. Je to její vnučka, mladá Lyra.
Je jiná než ostatní. Patří k nové generaci, která se narodila se dvěma nohama. Mezi svými vrstevníky se pohybuje s jistotou, ale mezi staršími, v tom dokonalém, plynulém rytmu Troj-kroku, je její dvounohá chůze neohrabaná a nestabilní. Je symbolem změny, která přichází, a proto je uctívaná i litovaná zároveň.
Zpočátku byla mým stínem. Stařešina ji pověřila, aby se o mě starala, nosila mi jídlo a ukazovala mi stezky. Byla tichá a ostražitá. Viděl jsem svět jejíma očima – svět, kde každý kámen má svůj příběh a každý vítr svou náladu. Ona se zase dívala mýma očima – očima, které viděly svět jako soubor souřadnic, vzdáleností a měřitelných faktů. Fascinovalo nás to.
Naše rozhovory začaly u map. Chtěla vědět, co leží za horami, které celý život ohraničovaly její svět. Vyprávěl jsem jí o moři, o obrovských městech, o sněhu na severu. Ona mi na oplátku vyprávěla o Údolí. Ne o jeho historii, ale o jeho srdci. O tom, jak poznat podle vůně mechu, že přijde déšť, nebo jak podle zpěvu ptáků určit, kde se pase stádo. Učila mě jazyk, který není ze slov.
Zlom nastal při slavnosti Tří Vod. Je to jejich největší svátek, oslava tří pramenů, které napájejí Údolí. Vrcholem slavnosti je Troj-krok, tanec, kterého se účastní celá komunita. Všichni se pohybovali v dokonalé, hypnotické harmonii. Všichni kromě mladých Dvounohých. Stáli na okraji, nejistí, neschopní se zapojit do rytmu, který nebyl stvořen pro jejich těla. V Lyřiných očích jsem viděl bolest, kterou jsem dosud neznal – bolest vykořenění ve vlastním domově.
Později té noci jsem ji našel sedět u jednoho z pramenů. Plakala.
"Nikdy nebudu jako oni," zašeptala. "Mé tělo nezná jejich píseň."
Sedl jsem si vedle ní. A udělal jsem něco, co by kartograf Agasus nikdy neudělal. Mluvil jsem ne z hlavy, ale ze srdce.
"Jejich píseň je o stabilitě, Lyro," řekl jsem. "Je krásná. Ale svět za těmito horami... ten nestojí na třech nohou. Stojí na dvou. A neustále padá dopředu. To není slabost. Říkáme tomu... pokrok. Tvoje chůze není nejistá. Je odvážná. Je to chůze do neznáma."
Vzhlédla ke mně a v jejích očích byla otázka. Tak jsem jí ukázal. Vstal jsem a předvedl jí prostý, dvoukrokový tanec z mé vlasti. Krok sem, krok tam. Směšně jednoduchý, nestabilní a plný energie. Zpočátku se smála. Ale pak vstala a zkusila to. Její první kroky byly nejisté. Ale pak našla rytmus. Nový rytmus. Rytmus dvou. Rytmus pádu a znovunalezení rovnováhy. Tančili jsme tam, v tichu pod hvězdami, dva cizinci ze dvou světů, a na okamžik jsme stvořili novou píseň.
Od té noci je všechno jinak. Moje mapy mi připadají prázdné a bez života. Její svět už není jen souborem fascinujících dat. Je to místo, kde bych chtěl zůstat.
Zamiloval jsem se. Zamiloval jsem se do dívky, která představuje budoucnost tohoto Údolí, budoucnost, která se nevyhnutelně propojí s mým světem. A teď stojím na rozcestí, které žádná mapa nezobrazuje. Vrátit se do světa řádu, logiky a samoty, nebo zůstat zde, v Údolí na pokraji změny, a naučit se tančit nový, nejistý tanec?
Už nejsem jen pozorovatel. Stal jsem se součástí příběhu. A popravdě, děsí mě to víc než jakákoli Vyprahlá pláň.
