id: st:treti-vek/tichy-svedek
nazev: Tichý svědek
era: treti-vek
casovy_rah: cca -420
autor: Z ústního podání Šedých svědků
nemenny: ano

Obsah:

Války Ticha a Ozvěny nebyly jen střety velkých ideologií u Dubu paměti nebo na Vyprahlých pláních. Byly to i tisíce malých, zapomenutých příběhů, které se odehrály ve stínech. Jeden takový příběh patří mladé ženě jménem Lyra a místu, které ji zachránilo: Lomu tichých vzdechů.

Byla to doba, kdy Rezonující byli na vrcholu své moci, a jejich hlídky pročesávaly Srdce světa. Hledali skrývající se komunity Mlčících poutníků a každého, kdo odmítal jejich filozofii věčné paměti. Lyra nebyla poutnice ani mystik. Byla to jen bylinkářka z malé vesnice, která byla zničena, protože odmítla nechat Rezonující, aby "archivovali" vzpomínky jejich umírající stařešiny. Přežila jako jediná a prchala.

Prchala celé dny, pronásledována tříčlennou hlídkou Rezonujících vedenou mužem jménem Vorin – což bylo běžné jméno v jejich řádu, ale tento Vorin byl známý svou krutou efektivitou. Jeho specialitou nebyly zbraně, ale "fokusory bolesti" – zařízení, která dokázala najít a zesílit nejbolestivější vzpomínku člověka a ochromit ho agonií minulosti.

Lyřina cesta ji zavedla do neznámé, melancholické krajiny. Země byla tichá a smutná. Bez cíle a na pokraji vyčerpání se nakonec skryla v místě, které vypadalo jako jizva v zemi – ve starém, opuštěném lomu. Zhroutila se u malého, temného jezírka uprostřed a čekala na nevyhnutelný konec.

Slyšela je přicházet. Vorin a jeho dva muži vstoupili do lomu. Okamžitě se zastavili. Zvyklí na svět plný ozvěn a mentálního šumu, vstoupili do absolutní anomálie.
"Tady nic není," řekl jeden z mužů. "Žádné ozvěny. Žádné myšlenky. Nic."
"To je nemožné," zavrčel Vorin a zvedl svůj fokusor, malý krystal zasazený v bronzovém držáku. "Země si vždy pamatuje." Zařízení však zůstalo tmavé a chladné. Pohlcující ticho lomu neutralizovalo jeho technologii.

Pak ji uviděli. Seděla u jezírka, příliš unavená na to, aby dál utíkala. Vorin se usmál krutým úsměvem.
"Technologie možná selhává, ale oči ne." Rozkázal svým mužům, aby ji chytili.

Když se k ní přiblížili, Lyra udělala jedinou věc, kterou mohla. V zoufalství se ponořila do temné, studené vody jezírka a zatajila dech.

A tam, v tom ledovém, tichém objetí, se to stalo. Voda v jezírku nebyla jen voda. Byla to nahromaděná, zkondenzovaná esence smutku a ztráty celého lomu. Když ji tento smutek obklopil, nestáhl ji dolů. On ji... skryl. Její vlastní strach, její panika, její identita byly pohlceny mnohem větším, starším a hlubším žalem. Pro mentální smysly Rezonujících se stala neviditelnou. Přestala být individualitou a stala se součástí tichého vzdechu tohoto místa.

Muži na břehu zmateně hleděli do prázdné vody.
"Utopila se," konstatoval jeden.
"Dobře jí tak," řekl Vorin, zklamaný, že si nemohl užít svou krutou hru. "Pojďme. Ztrácíme tu čas."

Když odešli, Lyra se vynořila, třesoucí se zimou a šokem. Ale žila. Ticho, které se zdálo být jen prázdnotou a smutkem, se stalo jejím štítem. Uvědomila si, že toto místo není jen jizvou. Je to útočiště.

Nezůstala tam. Ale když opouštěla lom, nevzala si s sebou jen svůj život. V kapse nesla malý, hladký, tmavý kamínek z břehu jezírka. Byl studený na dotek a zdálo se, že pohlcuje teplo její dlaně.

O několik týdnů později dorazila do tajného tábora Mlčících poutníků v Tichých vrších. Byli poraženi v malé potyčce a jejich vůdce byl zajat. Rezonující se ho chystali "vyslechnout" pomocí Vorinova fokusoru bolesti.

Lyra předstoupila před radu přeživších. "Znám toho muže. Vím, jak bojuje. A vím, jak ho oslepit."
Nevěřili jí. Byla jen obyčejná dívka. Ale v jejích očích byla klidná síla, kterou získala v lomu.
V noci, kdy se Rezonující chystali k výslechu, se Lyra proplížila k jejich táboru. Nesnažila se bojovat. Nesnažila se osvobodit zajatce. Jen se přiblížila k Vorinovu stanu, co nejblíže to šlo, a položila malý, chladný kamínek z lomu na zem.

Pak se soustředila. Nevyslala myšlenku. Jen se ponořila do vzpomínky. Do vzpomínky na ten pocit pod vodou – na to absolutní, pohlcující ticho a žal. A kamínek, dítě lomu, odpověděl. Začal ze sebe vyzařovat malou, ale neuvěřitelně hustou auru ticha a ztráty. Vytvořil kapsu "mrtvé zóny", stejnou jako ta v lomu.

Uvnitř stanu Vorin zvedl svůj fokusor a zaměřil ho na svázaného vůdce Poutníků. Ale krystal se nerozsvítil. Zmateně s ním zatřásl. Zkusil to znovu. Nic. Jeho nejmocnější zbraň, v tomto malém okruhu, byla naprosto k ničemu. Poutníci, využívající zmatku, zaútočili a osvobodili svého vůdce. Než Rezonující pochopili, co se stalo, byli pryč.

Lyra se vrátila do tábora ne jako hrdinka, ale jako tichý svědek. Nikdy se nestala velkou bojovnicí ani mystikem. Ale v ten den, s pomocí malého kamene a vzpomínky na smutek, který ji zachránil, dokázala, že i to nejtišší místo a nejmenší čin mohou v Křehké rovnováze zvrátit průběh bitvy. Její jméno se stalo legendou šeptanou mezi Šedými svědky – legendou o Tichém svědkovi.
