id: st:druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/1
nazev: LEGENDA O KAMENNÉM MOSTĚ – Část I: Slib na Křižovatce
era: druhy-vek
casovy_rah: cca -2200
autor: Z deníku Mistra Oraina, archiváře (+5)
nemenny: ano

Obsah:
(Úryvek nalezený v osobních denících Oraina, posledního archiváře Kamenného Mostu, který si ještě pamatoval útržky starých časů. Datováno přibližně do počátku Čtvrtého věku.)
Všechna města mají svůj příběh o zrození. Silencia byla zrozená ze strachu a ozvěny, Vřesová stráň z tvrdohlavosti a kamene. Ale naše město, Kamenný Most, bylo zrozeno ze snu. Ze snu dvou bratrů, kteří stáli na hraně světa a přísahali, že postaví něco lepšího.
Jmenovali se Corin a Stellan. Byli potomky těch, kdo utekli z rané Silencie, z jejího šílenství a represivního řádu. Jejich rod po generace putoval, hledal místo, které by nebylo ani vězením paměti, ani prázdnotou zapomnění. Hledali křižovatku.
Našli ji. Místo, kde se Srdce světa setkávalo s Východními anomáliemi, kde se scházely obchodní stezky a kde divoká řeka, Řvoucí, vyhloubila propast tak hlubokou, že se říkalo, že v její tmě nejsou slyšet žádné ozvěny.
Když tam dorazili se svou malou družinou unavených poutníků, jejich odlišné povahy se projevily naplno.
Corin, starší z bratrů, se postavil na okraj propasti, roztáhl ruce a nadechl se větru. Jeho srdce zpívalo s Ozvěnou. "Podívej, bratře!" zvolal. "Ne propast, ale příležitost! Postavíme zde most – ne z kamene, ale z důvěry. Bude to tepna, kterou bude proudit obchod, myšlenky a lidé. Zde se bude setkávat Sever s Jihem, Východ se Západem. Postavíme město, kde bude jedinou vládou svobodná vůle a jediným zákonem vzájemný respekt!" Byl to muž, který viděl ve světě píseň a chtěl jí přidat další, nádhernou sloku.
Stellan, mladší bratr, stál opodál. Ruce měl založené, jeho pohled byl pragmatický a soustředěný. Jeho duše naslouchala Mlčícímu. "Vidím jen zrádnou vodu a nestabilní skálu," řekl klidně. "Vidím místo, které je nechráněné a otevřené všem větrům. Svoboda, o které mluvíš, je jen jiné jméno pro chaos. A já si pamatuji příběhy našich předků o tom, kam chaos vede." Byl to muž, který viděl ve světě stavbu a bál se jakékoli trhliny v jejích základech.
Celý den se přeli. Corin mluvil o otevřených trzích a svobodné výměně myšlenek. Stellan mluvil o pevných hradbách a jasných pravidlech. Jejich následovníci je poslouchali a jejich srdce byla rozpolcená.
Ale když slunce zapadlo a nad propastí se objevily první hvězdy, našli společnou řeč.
"Dobrá," řekl Stellan. "Postavme tvé město volnosti. Ale postavíme ho na mých základech. Domy z pevného kamene. Ulice uspořádané tak, aby se daly bránit. A ten tvůj most... ten postavíme tak pevný, že přečká věky. Symbol naší jednoty."
"A ten most," dodal Corin s úsměvem, "bude vždy otevřený pro každého, kdo přichází v míru. Bude to symbol naší důvěry ve svět."
Té noci, na hraně propasti, si podali ruce. Složili slib. Slib, že na tomto místě, na této křižovatce světů, vybudují dokonalé město. Corinův sen o svobodě postavený na Stellanově základu řádu.
A tak, s prvními údery krumpáčů a kladiv za úsvitu, se zrodila legenda o Kamenném Mostě. Zrodila se z lásky dvou bratrů, z jejich protichůdných snů a ze slibu, o kterém ještě netušili, jak strašlivě bude jednoho dne zlomen.
