id: st:druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/2
nazev: LEGENDA O KAMENNÉM MOSTĚ – Část II: První Trhliny
era: druhy-vek
casovy_rah: cca -2180
autor: Z deníku Mistra Oraina, archiváře (+5)
nemenny: ano

Obsah:
(Druhý úryvek z deníků Mistra Oraina)
Prvních dvacet let bylo zlatým věkem našeho města. Corinův sen a Stellanův řád tančily v dokonalé harmonii. Z malé osady se stal
o prosperující městečko, skutečná křižovatka světa. Karavany ze Srdce světa přivážely obilí a dřevo, obchodníci z východu zase
 sůl, kovy a podivné, rezonující krystaly ze Silencie, které fascinovaly Stellana a znepokojovaly Corina.
Most ještě nestál – byl to sen, na který se teprve shromažďoval materiál a síly – ale přes propast se klenul důmyslný systém lan
ových můstků a kladek. Vše fungovalo. Lidé byli svobodní, pracovití a, jak se zdálo, šťastní. Corin chodil po tržišti, jeho hlas
 byl plný smíchu, a řešil drobné spory moudrým slovem a připomínkou společného cíle. Stellan dohlížel na stavbu pevných kamen
ných domů a dílen, jeho plány byly přesné a jeho základy neochvějné. Zdálo se, že jejich slib z okraje propasti se naplnil.
Ale pod povrchem této idyly se začaly objevovat první trhliny. Byly malé, zpočátku téměř neviditelné.
Začalo to na tržišti. Dva obchodníci s vlnou, přátelé po léta, se pohádali o cenu. Běžná hašteřivá roztržka, jakých jsou stovky.
 Ale neskončila podáním ruky. Skončila tichým, zarytým mlčením. Od toho dne spolu nepromluvili. Jejich přátelství, budované d
vacet let, se rozpadlo kvůli několika měďákům.
Pak přišly další případy. Dva kameníci, kteří spolu pracovali bok po boku na základech Síně rady, se jednoho večera v krčmě pohá
dali o to, čí práce je přesnější. Druhý den ráno našli dílo toho druhého sabotované – precizně položené kameny byly v noci rozvi
klány.
A nejhorší byl příběh mladé tkadleny Lyry (opět toto jméno, jako by bylo předurčeno pro příběhy lásky a ztráty) a dvou bratrů-lo
vců, kteří se o ni ucházeli. Co začalo jako přátelské soupeření, se změnilo v hořkou, tichou nenávist. Jednoho dne se jeden z br
atrů nevrátil z lovu. Našli ho v lese se zlomenou nohou. Přísahal, že ho jeho bratr strčil ze srázu. Druhý bratr tvrdil, že je to
 lež. Nikdo nemohl dokázat pravdu. Město se rozdělilo na dva tábory a Lyra, zdrcena, přestala vycházet ze svého domu.
Corin byl zoufalý. Jeho slova, dříve tak mocná, narážela na zeď zarytého mlčení a nedůvěry. Pokoušel se s lidmi mluvit, apelovat
 na jejich rozum a společný sen. Ale díval se do očí, které byly chladné a plné podezření. Viděl, jak se jeho sen o svobodné, har
monické komunitě rozpadá na tisíc malých, zapšklých křivd. Cítil to jako fyzickou bolest – píseň jeho města ztrácela melodii, ro
zpadala se do disharmonických, skřípavých tónů.
Stellan, na druhé straně, viděl v těchto událostech jen potvrzení svých nejhorších obav.
"Říkal jsem ti to, bratře," řekl mu jednoho večera, když stáli na rozestavěném pilíři budoucího mostu a dívali se dolů na město,
 kde se v oknech svítilo, ale ulice byly prázdné. "Svoboda bez pevných pravidel je jen pozvánkou pro chaos. Lidé nejsou andělé. 
Potřebují vedení. Potřebují... strach."
"Ne," oponoval Corin. "Potřebují naději. Tohle není jejich přirozenost. Cítím tu něco jiného. Něco cizího. Jed, který se šíří vz
duchem a otravuje jejich srdce."
Ale ani on sám nevěřil plně svým slovům. Co když měl Stellan pravdu? Co když jeho sen byl jen naivní iluzí a lidská duše byla od
 přírody odsouzena k malichernosti a nenávisti?
Té noci Corin nemohl spát. Vyšel ven a nechal se vést tichým voláním svého neklidu. Došlo ho až na okraj propasti, přímo nad tem
né, řvoucí vody. A tam, v hukotu řeky a svištění větru, to uslyšel poprvé.
Slabý, sotva znatelný šepot. Nebyla to slova. Byly to útržky pocitů. Záblesk závisti obchodníka. Vlna žárlivosti odmítnutého mil
ence. Pocit hořkosti řemeslníka, jehož práce nebyla doceněna. Byly to všechny ty malé, jedovaté myšlenky, které se rodily v srdc
ích jeho lidí. A propast mu je vracela zpět – ne tak, jak vznikly, ale silnější, čistší a mnohem, mnohem jedovatější.
Stál na okraji tmy, naslouchal ozvěně nenávisti svého vlastního města a poprvé v životě pocítil skutečný strach. Ne strach z chao
su, jako jeho bratr. Ale strach, že ten jed, který slyšel, nebyl vůbec cizí. Strach, že je to jen pravdivá píseň lidského srdce.
