id: st:druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/3
nazev: LEGENDA O KAMENNÉM MOSTĚ – Část III: Hlas z Propasti
era: druhy-vek
casovy_rah: cca -2179
autor: Z deníku Mistra Oraina, archiváře (+5)
nemenny: ano

Obsah:
(Třetí úryvek z deníků Mistra Oraina)
Rok, který následoval po prvních trhlinách, byl pro Kamenný Most rokem pomalé, tiché agónie. Důvěra, samotný základní kámen Corinova snu, byla mrtvá. Soused se díval na souseda s podezřením. Každé slovo bylo analyzováno, hledal se v něm skrytý význam, urážka. Šepot, který Corin slyšel u propasti, už nebyl jen ozvěnou. Stal se aktivním hlasem, který promlouval v srdcích všech. Lidé se báli svých vlastních myšlenek, protože nevěděli, které jsou skutečně jejich a které jim byly našeptány větrem.
Corin se snažil bojovat. Uspořádal veřejná shromáždění, mluvil o jednotě, o společném slibu. Ale jeho slova, dříve tak inspirující, se nyní zdála být prázdná. Stál před davem a viděl v jejich očích odrazy jejich vlastních strachů a nenávistí, které na něj promítali.
Stellanův vliv naopak sílil. Navrhoval řešení: zřídit městskou stráž. Zavést přísná pravidla pro obchod. Vytvořit radu starších, která by soudila spory s konečnou platností. Každý jeho návrh byl krokem pryč od svobody a krokem směrem k řádu, po kterém toužil. A lidé, unavení nejistotou a strachem, mu stále více naslouchali. Corinův sen umíral a na jeho hrobě stavěl Stellan pevnost.
Jedné noci došlo k tragédii, která vše změnila. Na tržišti byl nalezen mrtvý obchodník s obilím. Nebyl okraden. Byl ubit k smrti. A vedle jeho těla leželo kladivo patřící jeho největšímu konkurentovi a bývalému příteli. Ačkoliv obviněný přísahal, že se svého nářadí ani nedotkl, byl davem téměř lynčován, než ho Stellanova nově zformovaná stráž odvedla do vězení.
Pro Corina to byl konec. Věděl, že už nemůže bojovat s příznaky. Musí najít zdroj té nemoci. A věděl, kde ho hledat.
Navzdory Stellanovým protestům a prosbám, aby neriskoval, se Corin rozhodl sestoupit do propasti. S pomocí několika posledních věrných přátel si připravil lana a háky. Nebyl to čin hrdiny jdoucího do boje s drakem. Byl to čin zoufalého lékaře, který se chystá otevřít tělo pacienta, aby našel nádor, který ho zabíjí.
Sestup byl děsivý. Vlhký, studený vzduch byl nasycen řevem řeky a ozvěnami. Čím hlouběji klesal, tím silnější a jasnější byly šepoty. Už to nebyly jen útržky. Byly to celé věty, myšlenky ukradené z hlav lidí nahoře, zmutované a vypuštěné zpět.
"Proč by měl mít on lepší stánek než já?"
"Viděla jsi, jak se na tebe podíval? Pohrdá tebou."
"Nikdy ti neodpustí. Nikdy. Měl bys udeřit první."
Corin se držel lana, zavíral oči a snažil se soustředit na píseň svého vlastního srdce, na svůj sen o jednotě. Ale bylo to stále těžší.
Našel malou, vlhkou římsu těsně nad bouřící vodou. A tam, ve stínech jeskynního výklenku, ho uviděl.
Nebyla to příšera. Nemělo to tesáky ani drápy. Nebylo to nic. A zároveň to bylo všechno. Byla to chvějící se, amorfní tma, která se převalovala sama v sobě, utkaná ze zvuku a absence světla. Občas na sebe vzala podobu tváře z noční můry, jindy byla jen vírem šepotů. Šepot Rozkolu. Šeptající Chřtán.
Když Corin vstoupil do jeho přítomnosti, entita na něj zaútočila. Ne fyzicky. Ale obrazem. V Corinově mysli se zrodila vize tak živá a skutečná, že vykřikl. Viděl své město. Kamenný Most. Ale nebyl to Most prosperity. Byl v plamenech. Bratr zabíjel bratra na ulicích potřísněných krví. Domy, které Stellan tak pečlivě postavil, se hroutily v prach. A uprostřed toho všeho, na polorozbořeném pilíři jejich nedokončeného mostu, stál on a Stellan, s meči v rukou, připraveni k poslednímu, smrtelnému úderu. A z propasti pod nimi se ozýval smích. Tichý, spokojený, sytý smích.
Corin se zhroutil na kolena, zdrcen tou vizí. Nebyla to hrozba. Byla to prognóza. Cesta, po které jeho město kráčelo. Šepot Rozkolu mu neukázal, co by se mohlo stát. Ukázal mu, co se nevyhnutelně stane. Protože on lidi neovládal. Jen jim dával záminku, aby se oddali tomu nejhoršímu v sobě. Byl katalyzátorem, ne příčinou.
S posledním zbytkem sil se Corin vytáhl zpět na lano a nechal se vytáhnout nahoru. Když se vynořil z propasti, byl jiný muž. Oheň v jeho očích vyhasl. Jeho idealismus byl pryč, nahrazen chladným, tvrdým poznáním.
Přistoupil ke Stellanovi, který na něj čekal na okraji.
"Měl jsi pravdu," řekl a jeho hlas byl dutý a bez života. "Měl jsi pravdu od začátku. Nelze jim věřit. Nelze jim dát svobodu. Musí být chráněni. Před sebou samými."
A v ten okamžik, zlomený idealista a triumfující pragmatik, bratři, kteří snili tak odlišné sny, se poprvé po dlouhé době skutečně shodli. A z jejich tragické jednoty se zrodil plán, který měl zachránit město. A zároveň ho navždy proklít.
