id: st:druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/4
nazev: LEGENDA O KAMENNÉM MOSTĚ – Část IV: Dvě Cesty, Jeden Kámen
era: druhy-vek
casovy_rah: cca -2179 až -2175
autor: Z deníku Mistra Oraina, archiváře (+5)
nemenny: ano

Obsah:
(Čtvrtý úryvek z deníků Mistra Oraina)
Po Corinově návratu z propasti se Kamenný Most změnil. Veselost, i ta předstíraná, zmizela. Nahradilo ji ticho. Ticho strachu a očekávání. Bratři, nyní spojení ve svém ponurém odhodlání, vládli společně. Corin, se svou zlomenou duší a znalostí hrozby, se stal hlasem, který varoval před nejednotou. Stellan, se svými plány a neochvějnou vírou v řád, se stal rukou, která jednala.
Jejich první společný čin byl veřejné prohlášení. Shromáždili všechny obyvatele a Corin jim popsal, co viděl. Nemluvil o beztvaré entitě. Mluvil o "nemoci duše", o "nákaze nenávisti", která se šíří z propasti a živí se jejich spory. Řekl jim, že jediná cesta, jak přežít, je spojit se v jediném, velkém úsilí. Dokončit most. Most, který měl být symbolem svobody, se v jeho slovech proměnil v hráz proti temnotě.
Lidé, vyděšení a unavení z neustálé paranoie, souhlasili. Ale jak práce na mostě pokračovaly, bylo zřejmé, že pouhá společná práce nestačí. Šepot byl příliš silný. Nenávist, i když potlačená, stále doutnala pod povrchem.
Bratři trávili noci v horečnatých debatách.
"Musíme je inspirovat," tvrdil Corin, ve kterém se ještě ozývaly zbytky jeho starého já. "Musíme jim dát symbol, píseň, příběh, který bude silnější než Šepot."
"Příběhy je nenasytí a písně nezastaví nůž ve tmě," oponoval Stellan. "Potřebujeme nástroj. Zbraň. Něco, co ten jed neutralizuje u jeho zdroje."
A tak se jejich cesty znovu rozešly, i když jejich cíl byl stejný.
Corin se ponořil do starých písní a legend, které si jejich lid přinesl ze svých putování. Hledal příběh o hrdinství, o jednotě, o oběti. Složil "Píseň Mostu", epickou baladu o jeho stavbě, a učil ji zpívat všechny pracující. Věřil,
že síla jejich společného, harmonického hlasu vytvoří pozitivní ozvěnu, která přehluší nenávistné šepoty.
Stellan se mezitím v tajnosti zavřel do své dílny. Obklopil se svitky, které jeho rodina zachránila při útěku ze Silencie – texty Naslouchačů, pojednání o rezonanci a o vlastnostech vzácných kamenů a krystalů. Corin hledal spásu v duši. Stellan ji hledal v technologii.
Po měsících studia narazil na zmínky o legendárním artefaktu, o kterém se mluvilo jen v těch nejstarších, zašifrovaných textech. Nazýval se "Srdce Ticha" nebo "Kámen Klidu". Měl to být unikátní geologický útvar, kus kamene s tak dokonalou vnitřní strukturou, že nejen pohlcoval veškeré emoční a mentální ozvěny, ale zároveň vyzařoval jemnou, stálou auru naprostého klidu. Nebyl to nástroj Mlčících poutníků, byl starší, považovaný za přímý, nezkažený fragment myšlenky samotného Mlčícího.
Tyto texty byly nejasné, plné metafor. Ale obsahovaly i fragment mapy. Hvězdné mapy. Naslouchači věřili, že polohu kamene lze určit jen v jedinou noc v roce, kdy se hvězdy seřadí do určité konstelace a jejich spojené světlo odhalí vchod do skryté jeskyně.
Stellan neřekl nikomu, ani svému bratrovi, co se chystá udělat. Jedné noci, vyzbrojen jen mapou a hornickými nástroji, se sám vydal na tajnou výpravu do neprozkoumaných kopců na východ od města. Nechal za sebou město, které zpívalo Corinovu píseň naděje, a šel hledat svou vlastní, tišší a, jak věřil, mnohem trvalejší odpověď.
Corinova píseň měla dočasný účinek. Dokud lidé pracovali a zpívali, jejich mysl byla zaměstnaná a Šepot slábl. Ale v noci, v tichu jejich domovů, se vracel, silnější a zákeřnější než kdy dřív, a otravoval jejich sny.
Corin věděl, že prohrává.
A pak, po dvou týdnech, se Stellan vrátil. Byl vyčerpaný, zraněný, ale v jeho očích byl triumfální lesk. V rukou, zabalený v kůžích, nesl svůj poklad.
V Síně rady, před zraky ohromeného Corina a několika starších, odhalil Kámen Klidu. Nebyl oslnivě krásný. Byl to velký, tmavě šedý, téměř černý kámen, hladký a na dotek zvláštně teplý. A jeho účinek byl okamžitý. Jakmile byl odhalen, hádky a napětí v místnosti se jednoduše... rozplynuly. Ne že by je lidé zapomněli; jen ztratily svou váhu, svou emocionální ostrost. Všichni pocítili hluboký, vnitřní klid, jako by se ponořili do tiché, teplé vody.
"Tohle je naše spása, bratře," řekl Stellan a položil ruku na kámen. "Ne tvoje písně. Ale toto. Ticho, které léčí."
Corin zíral na kámen, fascinován a zároveň zděšen. Cítil jeho moc. Ale zároveň cítil, že je to moc nepřirozená. Moc, která nenabízela řešení, ale únik. A v tom okamžiku pochopil, že jejich dvě cesty se znovu střetly. Ale tentokrát se bude muset rozhodnout, která z nich je ta pravá.
