id: st:druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/5
nazev: LEGENDA O KAMENNÉM MOSTĚ – Část V: Most Jednoty
era: druhy-vek
casovy_rah: cca -2175 až -2170
autor: Z deníku Mistra Oraina, archiváře (+5)
nemenny: ano

Obsah:

(Pátý úryvek z deníků Mistra Oraina)

Přítomnost Kamene Klidu v Síně rady změnila Kamenný Most. Ne okamžitě, ne násilně. Ale jeho tichá, uklidňující píseň prosakovala do ulic a do srdcí. Spory na tržišti ustaly. Hádky v rodinách ztichly. Vzduch, dříve nasycený paranoiou, byl nyní čistý a klidný. Šepot z propasti sice stále doléhal k okrajům města, ale v jeho centru, v auře kamene, ztrácel svou moc. Lidé se opět začali usmívat. Byl to však úsměv klidný, spokojený, bez jiskry vášně.

Corin stál před dilematem, které mu trhalo duši. Viděl, že kámen funguje. Přinesl mír, po kterém tak toužil. Ale byl to mír vnucený, ticho, které nepřicházelo z pochopení, ale z vnějšího vlivu. Viděl, jak se otupují nejen ostré hrany nenávisti, ale i vrcholy radosti a hloubky lásky. Vše se stávalo... vlažným.

Stellan však v tomto klidu viděl jen úspěch. Předložil svůj velký plán radě starších i celému městu: most, jejich velký společný projekt, bude dokončen. A do jeho centrálního klenáku, přímo nad srdcem propasti a Šeptajícího Chřtánu, bude navždy vsazen Kámen Klidu. Jeho uklidňující aura, zesílená masivní kamennou konstrukcí, ochrání město navždy. Stane se jejich věčným štítem.

Pro lidi, unavené strachem, to byl paprsek naděje. Pro Corina to byla strašlivá volba: přijmout tento umělý mír, nebo riskovat návrat do šílenství, které ho téměř zničilo. Nakonec, s těžkým srdcem, souhlasil. Věřil, možná naivně, že jakmile bude Šepot poražen a město v bezpečí, lidé se znovu naučí cítit sami za sebe. Věřil, že kámen je jen dočasné léčení, ne trvalý stav.

A tak začala největší a nejjednotnější kapitola v historii našeho města. Práce na mostě se obnovily s novou, horečnatou energií. Celé město se stalo jedním obrovským staveništěm. Muži lámali kámen v lomech. Ženy míchaly maltu a nosily vodu. Děti podávaly nástroje. Už to nebyly jen Stellanovy plány a Corinovy písně. Bylo to společné dílo, společný dech.

Šepot Rozkolu se snažil bojovat. Zesílil své útoky, posílal do myslí pracujících ty nejjedovatější myšlenky. Ale narážel na dvojitou hradbu. Jednak na auru Kamene Klidu, který stál v Síně rady a pulzoval klidem do celého města. A co bylo důležitější, narážel na jednotu účelu. Když mysl všech byla soustředěna na jeden cíl – zvednout další blok kamene, usadit další trám – nebylo v ní místo pro malichernou závist a podezření.

Corin a Stellan pracovali bok po boku, poprvé po letech opět v harmonii. Corin chodil mezi dělníky a zpíval svou Píseň Mostu. Už to nebyla jen píseň naděje; stala se z ní pracovní píseň, rytmus pro údery kladiv, refrén pro společné hej-rup. Stellan dohlížel na technickou stránku, jeho geometrická mysl řešila problémy s napětím a tlakem s geniální precizností. Na pět let se Kamenný Most stal ztělesněním jejich původního slibu.

Most rostl, kámen po kameni. Dva mohutné pilíře se zvedaly z obou stran propasti a pomalu se k sobě nakláněly, jako ruce milenců, kteří se chystají spojit. Všichni ve městě cítili, že se blíží vítězství. Šepot slábl každým dnem, jak se most, jejich symbol jednoty, blížil k dokončení. Jeho klidná, kamenná přítomnost přehlušovala chaotický hlas z hlubin.

Všichni, včetně Corina, uvěřili, že Kaelenův plán funguje. Uvěřili, že jejich společná vůle a síla Kamene Klidu stačí k poražení temnoty. Byli tak zaslepeni svým úspěchem a nově nalezenou jednotou, že si nikdo nevšiml, co Stellan po nocích dělá ve své zamčené dílně. Nikdo netušil, že jeho plán nikdy nebyl jen o obraně. Byl o absolutní kontrole. A že Kámen Klidu v jeho očích nebyl štít, ale jádro pro mnohem, mnohem mocnější zbraň.
