id: st:druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/6
nazev: LEGENDA O KAMENNÉM MOSTĚ – Část VI: Zrada v Klenáku
era: druhy-vek
casovy_rah: cca -2170
autor: Z deníku Mistra Oraina, archiváře (+5)
nemenny: ano

Obsah:

(Šestý úryvek z deníků Mistra Oraina)

Den, kdy měl být most dokončen, byl sluncem zalitý. Vzduch byl naplněn vzrušením a Corinovou "Písní Mostu", kterou zpívaly stovky hlasů. Zbýval poslední krok. Do středu mohutného oblouku, který se nyní klenul nad propastí, zbývalo vsadit jediný kámen – klenák. A nebyl to ledajaký kámen. Byl to obrovský, precizně otesaný blok, v jehož středu byla vydlabána dutina, do které měl být navždy uložen Kámen Klidu.

Stellan sám dohlížel na jeho přípravu. Nikdo neviděl nic podezřelého. Obdivovali jen jeho řemeslnou zručnost, s jakou do klenáku zapustil složitý systém kovových úchytů a tenkých, stříbřitých drátků – prý aby Kámen držel pevně na svém místě. Nikdo netušil, že tyto drátky byly ze zpívajícího stříbra a že úchyty byly ve skutečnosti kontakty primitivních fokusorů, které Stellan tajně sestrojil podle starých plánů.

Když se chystali zvednout klenák pomocí obrovského jeřábu, stalo se to. Šepot Rozkolu, který byl týdny a měsíce utlumen, udeřil s poslední, zoufalou silou.

Nebyl to už jen šepot. Byl to mentální výkřik. Z propasti se vyvalila vlna čisté, nezředěné nenávisti a beznaděje a zasáhla každou mysl ve městě. Píseň v hrdlech lidí zemřela. Nářadí jim popadalo z rukou. Soused se podíval na souseda a jeho tvář se zkřivila v ošklivou, podezřívavou grimasu. V jediném okamžiku byla pětiletá práce sjednocení zničena. Muži na jeřábu se začali hádat a strkat, lano se nebezpečně rozhoupalo a klenák, jejich symbol naděje, se ocitl na pokraji pádu do propasti.

Všechny oči se upřely na Corina. Čekali, že začne zpívat, že je znovu spojí svou písní. Ale Corin stál jako zkamenělý, jeho tvář byla bledá hrůzou. I on byl zasažen. Vlna mu ukázala jeho vlastní největší selhání, připomněla mu vizi bratrovražedného boje, a jeho víra se rozpadla v prach.

V tu chvíli vystoupil Stellan.
Jeho tvář byla klidná, jeho oči plné chladného, ledového odhodlání. Zdálo se, že je jediný, koho se vlna nenávisti nedotkla.
"Teď!" vykřikl na skupinu svých nejvěrnějších kameníků, které si předem připravil. "Usaďte Kámen!"

Jeho muži, chráněni malými amulety ze zpívajícího stříbra, které jim dal, byli jediní, kdo dokázali fungovat. Chopili se lan a začali zvedat klenák na jeho místo.

Tehdy si Corin, vytržen z transu bratrovým povelem, všiml detailu, který mu dosud unikal. Kámen Klidu, který ležel připravený k uložení, nebyl sám. Kolem něj v dutině klenáku byly rozmístěny malé, mléčné krystaly propojené Stellanovými drátky. Byly to Paměťové krystaly ze Silencie.
"Stellane, co jsi to udělal?" vydechl Corin, a v jeho hlase byl děs a prozření. "To nejsou jen úchyty!"

"To je spása, bratře," odpověděl Stellan, aniž by se na něj podíval. Jeho oči byly upřeny na stoupající klenák. "Kámen Klidu by jejich nenávist jen utišil. Ale já ji chci vyléčit. Navždy. Krystaly nejsou jen úchyty. Jsou... hlasem. Hlasem pro Kámen, který dosud jen mlčel."

Corin pochopil. V běhu se vrhl ke svému bratrovi, aby ho zastavil. Ale bylo pozdě.
Klenák s cinknutím zapadl na své místo. Stellan přistoupil k pilíři mostu, kde byl vyveden jediný, skrytý kontakt. Dotkl se ho amuletem, který nosil na krku.
Z mostu se neozval žádný zvuk. Ale všichni to pocítili.

Jemná, uklidňující aura Kamene Klidu, zesílená Stellanovými fokusory a modulovaná Paměťovými krystaly, explodovala do mocné, nezastavitelné vlny. Ale už to nebyl jen klid. Byla to... harmonie. Jediná, dokonalá, absolutní harmonie.

Vlna přelila město. V jediném okamžiku zmizela veškerá nenávist, veškerý strach, veškerá paranoia. Ale s nimi zmizelo i všechno ostatní. Zmizela vášeň, zmizela touha, zmizela láska i žal. Všechny individuální, chaotické a nádherné písně v srdcích lidí byly vymazány a nahrazeny jedinou, klidnou, monotónní melodií. Melodií Srdce Společenství.

Šepot v propasti zaječel, jako by se ho dotklo slunce, a pak navždy ztichl, pohlcen a anihilován dokonalým řádem.

Corin, který stál vedle Stellana, byl chráněn aurou svého bratra. Ale viděl, co se stalo. Viděl, jak se tváře jeho přátel, jeho lidí, vyhladily a ztratily všechny emoce. Viděl, jak se jejich oči, před chvílí plné vražedné nenávisti, staly prázdnými, klidnými a spokojenými.
Stellan se na něj podíval. V jeho očích nebyl triumf. Jen tichá, tragická jistota.
"Přežijí," řekl. "A budou v míru."

Corin se podíval na své město, na své lidi, na svůj zlomený sen. A věděl, že Stellan nezachránil město. Zabil ho. A na jeho místě postavil krásnou, dokonalou a naprosto prázdnou hrobku.
