id: st:druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/7
nazev: LEGENDA O KAMENNÉM MOSTĚ – Část VII: Tiché Vítězství, Ztracený Kámen
era: druhy-vek
casovy_rah: cca -2170
autor: Z deníku Mistra Oraina, archiváře (+5)
nemenny: ano

Obsah:

(Poslední úryvek z deníků Mistra Oraina)

Vítězství mělo příchuť popela. Šepot Rozkolu byl poražen, navždy umlčen dokonalou harmonií, která nyní proudila ze srdce mostu. Město bylo v bezpečí. Panoval v něm mír, jaký svět dosud nepoznal. Byl to mír hřbitova.

Corin stál a díval se na svého bratra. Stellanův obličej byl klidný, jeho svědomí čisté. Upřímně věřil, že udělal to jediné, co mohl. Zachránil jejich lid před nimi samými.

"Podívej se, bratře," řekl Stellan a ukázal na lidi, kteří se pomalu, klidně vraceli ke své práci, jejich tváře byly vyrovnané a bez emocí. "Už žádná nenávist. Žádný strach. Jen klid. Jen práce. Jen společenství. Není to krása?"

"Je to prázdnota," zašeptal Corin. Jeho srdce bylo zlomené. Vše, pro co žil – svoboda volby, krása nedokonalosti, síla odpuštění – to vše bylo smeteno jedinou, dokonalou notou.

Té noci, zatímco Kamenný Most spal svým novým, klidným spánkem, se Corin a Stellan setkali naposledy. Stáli na vrcholu svého dokončeného mostu, pod tichými hvězdami.

"Zůstaň se mnou, bratře," prosil Stellan. "Buď mým hlasem. Ty jsi vždy uměl mluvit k lidem. Pomoz mi je vést. Společně z nich můžeme udělat něco lepšího."

"Už jsi je 'udělal lepšími'," odpověděl Corin hořce. "Vzal jsi jim to, co z nich dělalo lidi. Vzal jsi jim jejich píseň. Zůstanu zde a udělám co? Budu zpívat prázdným schránkám?"

Corin se otočil a podíval se na západ, směrem k dalekému Srdci světa, ke světu plnému chaosu, bolesti a skutečného života.

"Odcházím," řekl. "Tohle není můj domov. Možná už žádný nemám. Ale nemohu žít v tichu, které jsi stvořil."

Stellan nesouhlasil. Nechápal to. "Ale kam půjdeš? Svět venku je plný nenávisti. Tady jsi v bezpečí."

"Raději budu volný v pekle, než vězněm v ráji," řekl Corin. S těmi slovy se otočil a kráčel pryč.

Na konci mostu se ještě jednou ohlédl. Stellan tam stál, osamělá, nehybná postava, strážce své dokonalé, tiché říše. Jejich pohledy se setkaly přes kamennou šíři jejich společného a zároveň tak odlišného díla. Bylo to poslední sbohem. Corin zmizel ve tmě a už ho nikdy nikdo z Kamenného Mostu nespatřil.

Stellan zůstal a stal se prvním z dlouhé linie Strážců Odkazu. On a jeho potomci střežili tajemství Srdce Společenství po staletí. Pro vnější svět se příběh přetvořil. Legenda vybledla. Mluvilo se jen o dvou hrdinných bratrech, kteří společně porazili temnou sílu a postavili velký most. Corinův odchod byl zapomenut, přepsán harmonií, kterou tak opovrhoval. A Kámen Klidu, ten prastarý artefakt s mocí léčit... ten byl pro svět navždy ztracen. Jeho pravá, jemná a vyvažující podstata byla skryta, zneužita a pohřbena v srdci stroje, který místo léčení jen uspával.

Tak končí má verze příběhu, poskládaná ze střípků a šepotů, které přetrvaly i dokonalou harmonii. Je to příběh o tom, jak sen o bezpečí může zrodit to nejdokonalejší vězení. A o tom, že někdy je největším hrdinstvím ne bojovat, ale prostě odejít a nést ve svém srdci vzpomínku na píseň, kterou už nikdo jiný neslyší.
