id: obj:events/pad-trech-slz
jmeno: Pád tří slz
kategorie: events
stav: uskutecneny
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Kosmický jev z úsvitu Prvního věku, při němž tři zkrystalizované emoce – Žal, Radost a Úžas – dopadly na zem a proměnily se v tři kameny. Kolem nich později vyrostla Vesnice U tří kamenů.

Dějiny:
- -8500 (přibližně) — Tři slzy z Prvotního moře myšlí dopadly a staly se Kamenem žalu, Kamenem radosti a Kamenem úžasu (viz Příběhy/prvni-vek/pad-trech-slz.txt; Objekty/things/kamen-zalu.txt; Objekty/things/kamen-radosti.txt; Objekty/things/kamen-uzasu.txt; Objekty/places/vesnice-u-tri-kamenu.txt).

Poznámky:
Tato událost je prvním známým projevem krystalizovaných emocí na povrchu světa.
