id: obj:events/tichy-usvit
jmeno: Tichý úsvit
kategorie: events
stav: uskutecneny
aliasy: Smlouva Tichého úsvitu
naposledy_upraveno: 2025-09-17

Popis:
Mírová smlouva uzavřená u Kamenného atlasu na konci Třetího věku, která ukončila Války Ticha a Ozvěny. Zavázala bývalé Rezonující a přeživší Mlčící poutníky k tomu, že žádná z filozofií se už nikdy nepokusí ovládnout svět. Zrodila také nový řád známý jako Šedí svědkové.

Dějiny:
- 0 — Podepsána Kaelenem a zástupci přeživších Mlčících poutníků u Kamenného atlasu, čímž začal Čtvrtý věk (viz Příběhy/treti-vek/valky-ticha-a-ozveny.txt).

Poznámky:
Smlouva nařídila demontáž Věží Odkazu a zákaz technik mazání paměti.
