id: obj:events/tichy-pad
jmeno: Tichý pád
kategorie: events
stav: uskutecneny
aliasy: —
naposledy_upraveno: 2025-09-15

Popis:
Kosmická událost na počátku Prvního věku, při které se cizí, Hvězdná mysl, zřítila na Zem. Dopad nebyl fyzický, ale mentální – vlna ticha, která probořila realitu a vytvořila "ránu" ve vědomí světa.

Dějiny:
- První věk (dávno) — V místě dopadu vytryskla paměť Země a vzniklo Jezero odrazu (viz Příběhy/prvni-vek/jezerni-hlubina.txt).

Poznámky:
Tato událost je prapůvodem neklidu Jezera odrazu.
