id: obj:events/tichy-usvit
jmeno: Tichý úsvit
kategorie: events
stav: uskutecneny
aliasy: Smlouva Tichého úsvitu
naposledy_upraveno: 2025-10-18

Popis:
Symbolická mírová dohoda uzavřená u Kamenného atlasu na počátku Čtvrtého věku, která ukončila Války Ticha a Ozvěny. Nebyla to psaná smlouva, ale tichý akt porozumění mezi Kaelenem (Rezonující), Elarou (přeživší Mlčících) a Rianem (Tkalci Vzpomínek). Událost definovala novou filozofii Křehké rovnováhy a dala vzniknout řádu Šedých svědků.

Dějiny:
- 0 — Uskutečnila se v Údolí tichých ozvěn, čímž formálně ukončila Třetí věk a zahájila Čtvrtý (viz Příběhy/ctvrty-vek/tichy-usvit.txt).

Poznámky:
Je považována za nejdůležitější politickou a filozofickou událost moderní historie. Bezprostředně po ní následovalo Velké Očištění, které odstranilo většinu rezonančních zbraní (viz Objekty/events/velke-ocisteni.txt).
