id: st:jizva-ticha/2/1
nazev: Kniha Druhá: Sestup
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Úsvit nad Jezerem odrazu byl klamně krásný. Obloha se zbarvila do jemných odstínů růžové a zlaté a klidná hladina je dokonale odrážela, takže se na okamžik zdálo, že svět je dokonalý, symetrický a v míru sám se sebou. Byla to lež. Pod tou klidnou slupkou dál zuřila tisíciletá mentální bouře.

Shromáždili se na kamenném výběžku, který se stal jejich svatyní i operačním sálem. Eamon nevydal žádný velký proslov. Jen se podíval na každého z nich, jeho pohled byl těžký jako země sama, a pak jednoduše přikývl.

Vorin si připravil své místo. Z brašny vyndal tři leštěné křemenné krystaly a propojil je tenkými měděnými drátky s centrálním mosazným diskem, jehož povrch byl pokrytý složitou rytinou spirál a úhlů. Položil disk na plochý kámen a přiložil k němu ucho. Vypadal jako léka naslouchající tlukotu nemocného srdce. Jeho úkolem bylo odfiltrovat miliardy nepravidelných tepů – snů, vzpomínek, emocí – a najít jediný, slabý, ale dokonale pravidelný pulz cizího vědomí. Zavřel oči a ponořil se do dat.

Lyra se posadila na opačném konci výběžku, co nejdále od Vorinových přístrojů. Neseděla v lotosovém květu jako mystikové z legend. Seděla jednoduše, uvolněně, záda rovná, bosé nohy přitisknuté ke studenému kameni. Její metodou nebyla filtrace, ale propustnost. Stala se sítí s tak velkými oky, že téměř všechna povrchová vření jí bez námahy protekla. Hledala ten nejpomalejší, nejhlubší proud, spodní vrstvu oceánu, které se bouře na hladině nedotýkají. Zavřela oči a ponořila se do ticha.

Kaelen usedl mezi ně. Cítil se jako most napnutý mezi dvěma nesourodými světy. Po jeho pravé straně Vorin a jeho snaha o řád. Po levé Lyra a její odevzdání se chaosu. A on měl být jejich spojením. V ruce svíral ostrý kámen, který mu dal Eamon.

Ostatní vytvořili kolem nich ochranný kruh. Rhea a Eamon stáli zády k jezeru, jejich pohledy ostražitě skenovaly břeh. Joric seděl a soustředěně obtahoval prstem obrysy kamene před sebou. A Orin, veden Eamonem, seděl a drtil v dlani hlínu, jeho jediná spojnice s realitou.

První promluvil Vorin, i když jeho rty se nepohnuly. Jeho hlas zněl v Kaelenově mysli, chladný a precizní jako cvakání stroje. "Mám to. Je to slabé. Skryté pod ozvěnou bolesti nějakého rybáře, který se tu utopil před třemi sty lety. Ale je to tam. Vzorec. Opakuje se každých devatenáct úderů srdce. Dokonalá, chladná logika."

Téměř současně se ozvala Lyra. Její myšlenkový hlas byl úplně jiný. Nebyla to slova. Byl to pocit. Hluboký, pomalý, teplý hukot, jako dech spící hory. Kaelen to cítil v kostech, vibraci tak základní, že byla pod veškerým vnímáním. Cítil růst skal, pomalost geologického času, nezměrnou, trpělivou sílu planety.

"Máme je," řekl Eamon nahlas. "Kaelene. Teď."

Kaelen se zhluboka nadechl a otevřel se.

Zasáhlo ho to jako dva současné, protichůdné údery blesku.
Z Vorinovy strany přišel zpěv. Nebyl to lidský zpěv. Bylo to čisté, vysoké, pronikavé zvonění krystalu, které se rozléhalo jeho myslí v dokonalých, geometrických vlnách. Bylo to chladné, nesmírně krásné a absolutně bez života. Byla to píseň matematiky, píseň prázdnoty mezi hvězdami. Cítil, jak se jeho myšlenky snaží uspořádat do stejných rigidních vzorců, jak se jeho emoce mění v pouhé proměnné v rovnici.

Z Lyřiny strany přišel hukot. Temný, dunivý, organický. Nebyla to píseň, byl to tlukot srdce světa. Cítil v něm sílu lávy deroucí se z nitra země, chaos prvotních lesů, slepý, nezastavitelný pud všeho živého růst, množit se a umírat. Byl to teplý, děsivý a absolutně bez řádu. Cítil, jak se jeho logické myšlení rozpouští v přílivu syrových instinktů, jak se jeho individualita ztrácí v kolektivním vědomí života.

Tyto dva prameny se v jeho mysli nespojily. Srazily se.
Chladná logika hvězd se pokusila zmrazit a zkrystalizovat divoký proud života. A chaotický tep země se pokusil pohltit a strávit sterilní krásu vzorce.
Kaelen se ocitl uprostřed. Cítil, jak mu ledová ostří logiky řežou do myšlenek, zatímco ho spaluje horečka nekontrolovaného života. Jeho tělo reagovalo. Z úst mu unikl bolestný sten, záda se mu prohnula v křeči. Pot mu stékal po čele.

"Drž ho!" vykřikl Eamon. On a Rhea přiskočili a pevně ho chytili za ramena, jejich fyzický dotek byl zoufalým pokusem ho uzemnit.

Ale bylo to marné. Kaelen se ztrácel. Zapomněl na svůj úkol. Zapomněl, že má být mostem. Zapomněl, že má přidat třetí hlas. Snažil se jen přežít ten ohlušující, vnitřní boj dvou nesmiřitelných pravd. Snažil se jen nekřičet.

Nebyl mostem. Byl bojištěm. A prohrával.

