id: st:jizva-ticha/2/13
nazev: Ozvěny v krvi
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (léto)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Opustili Jezero odrazu za tichého, šedého rána. Loučení nebylo žádné. Nebylo s kým se loučit. Jezero, které je přivolalo, je zkoušelo a nakonec jim darovalo svou duši, bylo nyní jen vodou a kamenem. Krásné, klidné a prázdné. Eamon se na břehu zastavil a nabral do dlaní trochu vody. Byla jen studená. Žádné sny, žádné ozvěny. Poprvé za tisíce let bylo jezero osamocené.

Jejich cesta na sever byla pochodem do srdce nemoci, ale jejich nálada byla paradoxně lehčí. Úkol byl jasný. Měli lék. Ale brzy zjistili, že Kaelen není jen nosičem léku. On sám se lékem stal.

Pro Kaelena byl svět nový. Dříve naslouchal ozvěnám minulosti. Teď slyšel píseň přítomnosti. Každý strom, každý kámen, každý živý tvor měl svůj vlastní, jedinečný tón, a všechny dohromady tvořily dokonalou, nekonečně složitou symfonii. Píseň rovnováhy v něm nerezonovala jen jako štít, ale jako ladička, která mu odhalovala hudbu světa. Když míjeli zdravý, prastarý les, cítil jeho hlubokou, pomalou, majestátní harmonii. Když procházeli kolem kvetoucí louky, vnímal její rychlý, jásavý, chaotický chór tisíců malých životů. Poprvé chápal, co Rian musel cítit. Ale zatímco Rian vnímal emoce, Kaelen vnímal... podstatu.

Mělo to i své stinné stránky. Neustálý přísun této harmonie byl vyčerpávající. Bylo pro něj těžké soustředit se na prosté věci, jako je jídlo nebo chůze. Svět byl příliš hlasitý, příliš krásný, příliš plný. Lyra to vycítila. Často kráčela vedle něj a tiše mu vyprávěla o své vesnici, o lovu, o vůni sněhu. Její prostá, tichá slova byla jako kameny, na které mohl stoupnout v nekonečném oceánu hudby.

Změny si všimli i ostatní. Zvířata se jich přestala bát. Míjeli stádo jelenů, kteří jen zvedli hlavy a klidně je pozorovali. Ptáci nesedali na stromy nad nimi, ale přímo na jejich ramena. Kaelenova přítomnost, píseň v jeho krvi, uklidňovala svět kolem nich.

První skutečná zkouška přišla, když znovu vstoupili na území Lesa šepotů. Tentokrát do něj nevešli s bázní, ale s napjatým očekáváním. Okamžitě je obklopily falešné, lživé ozvěny.
"Konečně doma," zašeptal jim do mysli hlas staré Elary. "Čekala jsem na vás. Vše je v pořádku."
Joric sebou trhl a instinktivně se podíval na jih. Ale tentokrát se iluze neudržela. V okamžiku, kdy falešná ozvěna vstoupila do aury klidu, která obklopovala Kaelena, jednoduše se... rozplynula. Jako kapka inkoustu v čisté vodě. Nebyl to boj. Nebyla to konfrontace. Byla to prostá negace. Lež nemohla existovat v přítomnosti absolutní harmonie.

Prošli lesem jako nůž máslem. Šepoty kolem nich syčely a kroutily se, ale nedokázaly se jich dotknout. Míjeli místa, která je dříve mátla a děsila, a nyní je vnímali jen jako tiché, prázdné uzly v tapisérii lesa, místa s chybějící melodií.

Ten večer, když se utábořili na severním okraji lesa, si uvědomili plný dosah toho, co se stalo.
"On je protijed," řekl Vorin a zíral na Kaelena s neskrývaným úžasem. "Jeho přítomnost aktivně neutralizuje informační korupci. To je... to je neuvěřitelné. Je to živoucí zóna pravdy."

"To také znamená," dodala Rhea a její hlas byl vážný, "že už nejsme jen poslové. Jsme armáda o jednom muži. A nepřítel teď ví, že jdeme."

"Jak?" zeptal se Joric. "Nemyslí. Jen požírá."

"Ale vnímá," řekla Lyra a dívala se na Kaelena. "Každé místo, kterým projdeme, se uzdravuje. Každá lež, kterou vymaže, zanechává... díru v jeho vlivu. Pro Hlas Nicoty musí být jako bolest. Jako světlo v absolutní tmě. Neví, co to je. Ale ví, že to přichází. A pošle proti tomu všechno, co má."

Jejich mise se znovu změnila. Už nebyli lovci hledající lék. Byli lékem, který se sám stal cílem. A cesta k epicentru nemoci byla ještě dlouhá. Věděli, že odteď už nebudou bojovat jen s ozvěnami a iluzemi. Budou bojovat s tichem, které se je pokusí umlčet navždy.
