id: st:jizva-ticha/2/14
nazev: Cena za světlo
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (léto)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Průsmyk bezejmenných byl jejich další velkou zkouškou. Vstoupili do něj ne se strachem jako minule, ale s tichým očekáváním. Aura Písně rovnováhy, která Kaelena obklopovala, je chránila. Tíživý pocit ztráty identity byl pryč. Falešné ozvěny, které zde napadly Jorica, se neobjevily. Místo, které bylo po staletí synonymem mentálního nebezpečí, bylo nyní jen tichým, kamenným sedlem mezi horami. Prošli jím beze slova, v tiché úctě k síle, kterou nesli.

Ale Hlas Nicoty, jak Lyra předpověděla, je cítil. Nebojoval s nimi v průsmyku. Čekal na ně na druhé straně.

Jakmile opustili ochranné sevření skal a vstoupili do pusté, otevřené krajiny Tichých vrchů, uviděli je. Stáli nehybně na vzdáleném hřebeni, temné siluety proti šedé obloze. Nebylo jich deset, ani dvacet. Bylo jich nejméně sto. Vymazaní. Bývalí strážci z Posledního bdění, bývalí lovci z komunity Dětí Ticha, zbloudilí poutníci. Všechny je Hlas Nicoty shromáždil. Nebyla to armáda. Byla to vlna. Vlna ticha a prázdnoty, která se pomalu, mlčky valila jejich směrem.

"Nepřišli bojovat," řekla Lyra, její hlas byl napjatý. "Přišli nás... uhasit."

"Nemůžeme je obejít," konstatoval Eamon. "Jsou všude. Je to blokáda."

"Tak se probijeme," řekla Rhea a tasila meč. Ale její hlas zněl dutě. Věděla, že bojovat s Vymazaným je jako bojovat s mlhou.

Tehdy si všimli pohybu. Ne vpředu, ale po jejich pravici. Zpoza skalního výběžku se vynořila malá skupinka. Děti Ticha. Bylo jich sotva dvacet, vedl je starý vůdce, který je předtím konfrontoval. Byli ozbrojeni, ale jejich tváře nebyly plné bojovného odhodlání, ale tichého, tragického smíření.

"Lyro," řekl stařec, když k nim došli. Jeho pohled byl upřený na Kaelena, na tiché světlo, které z něj vyzařovalo. "Cítili jsme to. Světlo v temnotě. Přitáhlo to... je. A přitáhlo to i nás."

"Otče," zašeptala Lyra.

"To nejsou naši lidé," pokračoval stařec a ukázal na blížící se vlnu prázdných těl. "Jsou to jen schránky. Ale musíme je zastavit. Koupit vám čas." Jeho pohled se obrátil k Eamonovi. "Lovče, znáš stezky lépe než my. Doveď je k hřebeni na západě. Odtamtud je jen jedna cesta k té prokleté věži. My je zdržíme tady."

"To je sebevražda," řekla Rhea. "Je jich příliš mnoho."

"Naše existence byla vždy jen odloženou sebevraždou," odpověděl stařec s hořkým úsměvem. "Naši předkové stvořili tu prázdnotu. Je správné, že my, jejich děti, budeme ti, kdo se jí postaví do cesty." Podíval se na Lyru, a v jeho očích byl poprvé vidět záblesk hluboké, otcovské lásky. "Jdi. A ať už je ta vaše píseň jakákoli, zpívej ji nahlas."

Lyra chtěla protestovat, ale stařec se k ní otočil zády a dal svým lidem pokyn. Děti Ticha se beze slova rozestavily do tenké, křehké linie. Nesvolávali se bojovnými pokřiky. Jen se v tichosti připravili zemřít.

"Musíme jít," řekl Eamon a chytil Lyru za rameno. "Jejich oběť nesmí být zbytečná."

Zatímco se Eamon a Rhea snažili odvést otřesenou Lyru a zbytek skupiny pryč, Kaelen stál a sledoval tu tichou scénu. Píseň v něm rezonovala nejen harmonií, ale i bolestí. Viděl absurditu toho všeho – ticho bojující proti tichu, paměť obětující se pro budoucnost. A náhle, poprvé od chvíle, kdy přijal Píseň, pocítil touhu jednat. Ne jen být. Ale udělat.

"Ne," řekl a jeho hlas, posílený vnitřní rezonancí, se rozlehl planinou. "Jejich oběť nebude jen zdržení. Bude to útok."

Vystoupil vpřed, před překvapené Děti Ticha, před svou vlastní skupinu, a postavil se čelem k blížící se vlně Vymazaných.
"Kaelene, ne!" vykřikla Lyra.

Ale on ji neslyšel. Zavřel oči a sáhl hluboko do Písně rovnováhy. Nesnažil se ji vyslat ven jako vlnu energie. Místo toho udělal něco jiného. Uchopil jediný pramen, tu nejčistší, nejpronikavější esenci – chladnou, dokonalou logiku Hvězdné mysli. A tuto logiku, tuto píseň absolutního řádu, zaměřil ne na Vymazané, ale na jejich spojení s Hlasem Nicoty.

Nebyl to výbuch světla. Byl to výbuch... smyslu.
Prázdnota fungovala na principu absence. Byla to negace, nula. Kaelen proti ní nepostavil energii, ale informaci. Dokonalý, nekonečně složitý, ale absolutně logický vzorec. Pro Hlas Nicoty, pro vědomí zrozené z ničeho, to bylo jako snažit se vydělit nulou nekonečno. Bylo to logické přetížení.

První řady Vymazaných se zastavily. Jejich prázdné oči se na okamžik naplnily zmatkem. Neviditelné spojení, které je ovládalo, bylo narušeno. Někteří padli na kolena. Jiní se začali zmateně rozhlížet, jako by se právě probudili ze snu.

Ale cena za tento čin byla okamžitá a strašlivá. Použití jen jednoho pramene Písně, jedné poloviny rovnice, okamžitě vychýlilo rovnováhu v Kaelenovi samém. Harmonie v něm se zhroutila. Pocítil, jak ho zaplavuje ledová, nelidská logika hvězd. Soucit, teplo, jeho spojení se skupinou – to vše zmizelo. Zůstal jen chlad, řád a pohrdání chaotickým, nedokonalým světem kolem něj. Jeho oči se změnily. Zmizely z nich jiskřičky a nahradil je tvrdý, diamantový lesk.

Stál tam, vítězný a zároveň ztracený, obklopen zmatenými Vymazanými. Dokázal je zastavit. Ale přitom se možná stal něčím stejně děsivým.
