id: st:jizva-ticha/2/15
nazev: Atlas Srdce
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (léto)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Ticho, které následovalo po Kaelenově činu, bylo jiné než všechna ticha předtím. Bylo to ticho šoku. Vlna Vymazaných se rozpadla. Někteří padli na zem, jako loutky s přestřiženými provázky. Jiní bezcílně bloudili, jejich prázdné oči naplněné zmatkem, jejich pohyby nejisté. Hrozba byla zlomena. Ale když se skupina podívala na Kaelena, pochopili, že cena byla vyšší, než si dokázali představit.

Stál nehybně, jeho postoj byl nepřirozeně vzpřímený. Tvář měl klidnou, ale byl to klid ledu. A jeho oči... v jejich chladném, diamantovém lesku nebyl ani stín chlapce, který opustil Údolí. Nebyla v nich radost z vítězství, ani úleva. Nebylo v nich nic lidského. Jen chladná, hodnotící inteligence.

"Cíl byl neutralizován," řekl Kaelen a jeho hlas byl dokonale modulovaný, bez jakékoli emoce. "Spojení s řídící anomálií bylo přerušeno s účinností 94.7 procenta. Doporučuji eliminaci zbývajících jednotek a okamžitý postup k primárnímu cíli."

Vorin na něj zíral s otevřenými ústy. Bylo to, jako by slyšel mluvit svůj vlastní, nejlogičtější a nejbezcitnější ideál. Bylo to dokonalé. A bylo to strašlivé.

"Kaelene?" zašeptala Rhea, ale on na ni ani nepohlédl. Jeho pohled skenoval planinu, analyzoval terén.

Lyra udělala krok vpřed. Ostatní z Dětí Ticha, kteří přežili, se stáhli, v očích měli strach. V Kaelenovi teď viděli jen jinou formu prázdnoty, kterou se snažili porazit. Ale Lyra neviděla prázdnotu. Viděla nerovnováhu. Viděla píseň, ze které zbyl jen jeden jediný, mrazivý tón.

Přistoupila k němu, pomalu, opatrně. "Kaelene," řekla jemně. "Slyšíš mě?"
Otočil k ní hlavu. "Vnímám akustické vlny," odpověděl. "Tvoje přítomnost představuje 32% emoční proměnné v této skupině. Nedoporučuji další interakci. Emoce jsou... neefektivní."

Lyra se zastavila přímo před ním a podívala se mu do těch cizích, chladných očí. Věděla, že slova nepomohou. Nemohla bojovat s logikou logikou. Musela mu připomenout druhou polovinu rovnice. Musela mu připomenout chaos.

Položila mu dlaně na tváře. Jeho kůže byla na dotek studená. Zavřela oči a nepromluvila k němu slovy. Místo toho sáhla hluboko do sebe, do svého spojení se zemí. A pak, s divokým, tichým výkřikem své duše, do něj pustila druhý pramen.

Nebylo to jemné. Byla to exploze. Byla to syrová, nezředěná, chaotická síla života. Nebyl to klidný tep země, který cítila u jezera. Byla to zuřivost predátora, slepá panika kořisti, nekontrolovatelný růst rostlin deroucích se ke slunci, tichá, brutální válka o přežití, která se odehrává v každém kousku půdy. Byla to pravda. Pravda o tom, že život není krásná, uspořádaná zahrada, ale divoký, krvavý, nádherný chaos.

Kaelenovo tělo ztuhlo. Chlad v jeho očích se setkal s ohněm. Na okamžik bojovaly. Jeho mysl, lapená v dokonalé mřížce logiky, byla náhle zaplavena barvami, pocity, bolestí, radostí, strachem – vším tím "neefektivním" nepořádkem, který se Hvězdná mysl snažila potlačit.

Z úst mu unikl jediný, trýznivý výkřik. Byl to zvuk trhajícího se ledu. Pak se mu podlomila kolena a zhroutil se do Lyřiny náruče, jeho tělo se třáslo v nekontrolovatelných křečích.

Ležel na zemi, lapal po dechu, a když otevřel oči, diamantový lesk byl pryč. Zůstal jen zmatek, bolest a hluboký, zděšený stud. Díval se na Lyru, která nad ním klečela, tvář bledou námahou, a v jeho očích se objevily slzy.
"Já... já jsem..."
"Já vím," zašeptala Lyra a otřela mu pot z čela. "Vítej zpátky."

Kolem nich se pomalu sbírala skupina. Eamon přistoupil a podal Lyeře čutoru. Vorin stál a zíral, jeho vědecká jistota byla rozbita na kusy. Pochopil, že rovnice, kterou studoval, byla mnohem nebezpečnější, než si myslel. Nebyla to jen teorie. Měla zuby.

"Nemůžu... nemůžu to použít jako zbraň," vydechl Kaelen, jeho hlas byl opět jeho, chraplavý a lidský. "Kdykoliv se pokusím ji ovládnout, jeden pramen převáží. Stávám se... tím, proti čemu bojujeme."

"Proto ji nesmíš ovládat," řekl Eamon. "Musíš jí jen být. Musíš být neustále v bodě střetu. Neustále v rovnováze. To je tvůj boj. Odteď až do konce."

Kaelen pomalu vstal, opíral se o Lyru. Podíval se na zmatené Vymazané, kteří se potáceli po planině. Už v nich neviděl jen cíl k eliminaci. Viděl v nich ztracené duše. A v sobě cítil strašlivou ozvěnu jejich prázdnoty.

Kniha druhá, jejich sestup do hlubin poznání, dospěla ke svému konci. Našli materiál pro svůj nástroj. Stvořili ho. Zjistili, jak funguje. A zjistili, jak strašlivá je cena za jeho použití. Nyní je čekala cesta poslední. Pochod skrz umírající zemi, s nejmocnější a nejkřehčí zbraní na světě, ukrytou ne v pochvě, ale v bijícím, zranitelném lidském srdci.
