id: st:jizva-ticha/2/2
nazev: Zlomený most
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Mysl se může stát bojištěm, ale tělo je to, co nese jizvy. Kaelenovo tělo se zmítalo. Chladná, řezavá logika Hvězdné mysli mu v žilách mrazila krev, zatímco divoký, horečnatý tep země mu spaloval svaly. Nebyla to bolest, kterou by mohl pochopit. Bylo to existenciální trhání, rozpor tak fundamentální, že se jeho tělo snažilo rozpadnout na dva neslučitelné kusy.

"Přerušte to!" zařval Eamon, jeho hlas přehlušil i tichý šum jezera. "Lyro! Vorine! Hned!"

Ale oni ho neslyšeli. Byli příliš hluboko, každý ve svém vlastním oceánu vnímání. Vorin byl ztracen v dokonalé, tiché symfonii matematiky. Lyra se rozpouštěla v hlubokém, prastarém snu země. Byli jen kanály, které do Kaelena bez kontroly pumpovaly surovou esenci reality.

"Sakra!" Rhea přiskočila a snažila se Kaelenovi znehybnit ramena, ale jeho síla, poháněná křečí, byla nelidská. "On se roztrhne!"

Eamon věděl, že má jen vteřiny. Slova nepomohla. Musel jednat. S řevem, který byl ozvěnou hněvu země, kterou tak dobře znal, se vrhl na Vorina. Neudeřil ho. Vrazil do stolu s jeho přístroji a srazil je na kamennou zem. Křemenné krystaly se s ostrým praskotem rozletěly na kusy. Mosazný disk se skutálel a s tichým cinknutím spadl do rákosí.

Pro Vorina to bylo jako být vytržen z dokonalého, tichého kosmu a hozen do hlučného, špinavého chléva. Vykřikl, ne bolestí, ale šokem a ztrátou. Spojení bylo přerušeno.

Ve stejném okamžiku Eamon přiskočil k Lyeře. Chytil ji pevně za ramena a odtrhl její bosé nohy od kamene, čímž přerušil její fyzický kontakt se zemí. Její oči se prudce otevřely. Byla v nich prastará, zelená hlubina lesa, která se během vteřiny stáhla a byla nahrazena šokovanou šedí její vlastní barvy.

Psychická ozvěna přerušeného spojení byla ohromující. Z trojice Ladičů vytryskla vlna tiché, dezorientující energie. Hladina jezera se v okruhu sta stop kolem výběžku zčeřila a zavlnila, jako by na ni dopadl obrovský neviditelný balvan. Všichni v ochranném kruhu klopýtli. Joric vykřikl a schoval si hlavu do dlaní. I Orinův prázdný pohled se na okamžik naplnil zmatenou bolestí.

A Kaelen... se zhroutil. Křeče ustaly. Jeho tělo ochablo a on se bezvládně skácel na zem, oči zavřené, z úst mu unikala tenká linka pěny. Zůstal jen tichý, přerývaný dech.

Lyra se třásla, jako by se právě probudila z horečky. Vorin, s tváří bledou vztekem i šokem, sbíral střepy svých krystalů. "Co jste to udělal?!" zasyčel na Eamona. "Měli jsme to! Byli jsme... na pokraji pochopení!"

"Byli jste na pokraji vraždy," odpověděl Eamon, jeho pohled upřený na Kaelenovo nehybné tělo. Rhea už u něj klečela a kontrolovala mu tep.

"Je naživu," oznámila. "Ale sotva."

Následující hodiny byly plné napjatého ticha. Odnesli Kaelena dál od břehu, zabalili ho do přikrývek a čekali. Vorin se vztekal nad svými zničenými přístroji. Lyra seděla sama, objímala si kolena a zírala do vody, její tvář byla uzavřená. Cítila se... poskvrněná. Její ticho bylo narušeno, znečištěno chaosem, který nechala projít.

Kaelen se probral za soumraku. Jeho první pohyb byla ruka, která se natáhla k hlavě. Otevřel oči. Nebyly prázdné. Byly plné nesmírného zmatku.
"Led," zašeptal. "Proč je všude tolik... ledu? A ten... ten tepot. Jako srdce. Příliš hlasité."

"Kaelene, jsi v bezpečí," řekla Rhea a podala mu čutoru s vodou.

Pokusil se posadit, ale svaly ho neposlouchaly. Jeho pohled těkal z jedné tváře na druhou, jako by je poznával, ale zároveň ne. Zastavil se na Lyeře. "Ticho," zamumlal. "Cítím ticho. Ale je... zelené."

Eamon přistoupil blíž. "Zlomený most se musí nejdřív zpevnit, než se po něm dá znovu přejít," řekl tiše. "Náš pokus byl arogantní. Chyběla nám nejdůležitější část."

Všichni se na něj podívali.

"Můj předek, první Eamon," pokračoval lovec, "nesestoupil do jezera jen s odvahou a citem. Nesl s sebou nástroj. Legendy ho nazývají Rezonanční mísa." Popsal jim, jak byla mísa vytesána z kamene Lomu tichých vzdechů, z materiálu, který pohlcoval ozvěny. "Nefungovala jako štít. Fungovala jako filtr. Jako ladička. Umožnila mu oddělit ty dva prameny, slyšet je, ale nenechat se jimi roztrhat. Umožnila mu vytvořit v sobě tichý prostor, kam mohl přidat třetí hlas – svůj vlastní."

"Ta mísa... kde je teď?" zeptal se Vorin a jeho vědecká zvědavost okamžitě převážila nad vztekem.

"Ztracená," odpověděl Eamon. "Po smrti mého předka se rod Strážců pomalu rozpadal. Jezero bylo klidné, nebyli potřeba. Znalosti se vytrácely, artefakty se ztrácely. Můj otec věřil, že mísa byla pohřbena s Eamonem na neznámém místě."

"Takže je konec," konstatovala Rhea. "Bez toho nástroje je každý další pokus sebevražda."

"Možná ne," řekl Kaelen. Hlas měl slabý, ale v očích se mu objevil záblesk jeho starého já. "Pokud... pokud nemůžeme najít mísu, možná... můžeme najít ten lom."

Ticho, které následovalo, bylo jiné než ticho jezera. Bylo to ticho naplněné novou, nebezpečnou myšlenkou.
"Lom tichých vzdechů," vydechl Joric. "Je to na Rianových mapách. Na západ od Osady Vřesová stráň. Je to... daleko."

"Ale existuje," řekl Vorin. "A pokud existuje materiál, existuje i možnost ho zformovat."

Nový cíl se zrodil z popela jejich katastrofálního selhání. Cesta k němu byla dlouhá, nebezpečná a nejistá. Ale byla to cesta. Byla to naděje. Eamon se podíval na Kaelena, jehož mysl byla nyní křehkou, nestabilní směsí logiky, chaosu a jeho vlastního já. Uzdravení bude trvat dlouho.

"Odpočineme si," rozhodl Eamon. "A pak se vydáme na západ. Nejdřív musíme vyléčit našeho Ladiče. A pak mu musíme postavit nový nástroj."
