id: st:jizva-ticha/2/3
nazev: Mapa pocitů
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Opustit Jezero odrazu bylo jako probudit se z horečnatého, nepřetržitého snu. Jak se vzdalovali od jeho břehů, ohlušující mentální šum slábl a byl nahrazen tichým, zdravým dechem světa. Ale pro Kaelena úleva nepřišla. Úlomky jezerního chaosu si nesl v sobě. Jeho mysl byla jako zrcadlo rozbité na tisíc střepů; občas v něm zahlédl svůj vlastní obraz, ale častěji viděl jen pokřivené odrazy cizích, nesourodých myšlenek.

Jeho stav diktoval tempo jejich nové cesty. Putovali na západ, zpět k řece Tiché vlně, ale postupovali pomalu. Kaelen občas upadal do stavu strnulosti, oči upřené do prázdna, ztracen v ozvěnách hvězdné logiky. Jindy sebou trhal a zmateně se rozhlížel, jako by se právě probral uprostřed divokého, neviditelného pralesa.

Lyra se od něj téměř nehnula. Naučila se rozpoznávat příznaky jeho záchvatů. Když viděla, jak jeho pohled tuhne a stává se geometricky prázdným, dotkla se jeho ruky a tiše mu popisovala tvar mraků nebo kresbu lišejníku na kameni. Když jeho tělo napínala ozvěna zemského chaosu, začala si pro sebe tiše broukat – ne melodii, ale prostý, monotónní tón, který vytvářel ostrov klidu v jeho vnitřní bouři. Jejich role se obrátily. Nyní byla ona jeho kotvou.

Vorin, který přišel o své nástroje, se stal překvapivým zdrojem stability. Ztráta jeho "smyslů" ho donutila spoléhat se na ty své vlastní. Místo měření začal pozorovat. Zapisoval do svého deníku s horečnatou posedlostí, dokumentoval každý detail Kaelenova stavu, každou Lyřinu reakci.
"Jeho vědomí osciluje," vysvětlil jednou večer Rhea. "Mezi dvěma póly. Nazvěme je 'Řád' a 'Chaos'. Lyřiny intervence se zdají být účinné, protože nenabízejí třetí pól, ale neutralitu. Nepřidávají informace, ale snižují amplitudu oscilace." Pro něj to stále byla rovnice. Ale nyní v ní byly proměnné, které se nedaly změřit – jen popsat.

Nejtěžší bylo najít cestu. Osada Vřesová stráň a Lom tichých vzdechů ležely v odlehlé, málo známé části Srdce světa. Eamon znal tuto zemi jako lovec, znal stezky zvěře a prameny vod. Ale neznal místa s tak hlubokou, specifickou pamětí.

"Potřebujeme mapu," řekla Rhea jednoho večera, když se Eamon vrátil z průzkumu s nepořízenou. "Mapu, která neukazuje jen hory a řeky."

"Taková mapa neexistuje," odpověděl Eamon.

"Ale ano," ozval se tiše Kaelen. Byl to první souvislý projev, který za několik dní pronesl. Všichni se na něj otočili. Seděl opřený o strom a v ruce držel starý, ošoupaný svitek, který si nesl z Údolí. Svitek, na který kdysi z paměti překreslil dílo svého hrdiny.
"Kamenný atlas," vydechl. Rozvinul pergamen na zemi. Byla to nesourodá změť rýh, spirál a oblouků. Pro ostatní to byl jen abstraktní obraz. Pro Kaelena to byl klíč.

Jeho prst, stále se mírně třesoucí, se dotkl jedné ze spirál v rohu mapy. "Tohle," zašeptal. "Rian to nazval 'žal opuštěného místa'. Cítil to tak silně... v dětství." Oči se mu na okamžik zakalily, jak se jeho vlastní paměť prolnula s tou Rianovou, kterou absorboval z Atlasu. Ale pak se zaostřily. "Ten pocit... ten tvar... to je lom."

"To je absurdní," namítl Vorin. "Nemůžeš navigovat podle emoce."

"Rian mohl," řekl Eamon a přistoupil blíž. Díval se na mapu s hlubokým respektem. "Jeho svět byl tvořen pocity. Jeho cesty nebyly linie, ale přechody mezi náladami krajiny."

A tak se jejich průvodcem stala zlomená mysl propojená s mapou, které nikdo jiný nerozuměl. Kaelen, s Lyřinou pomocí, se nořil do Rianových vzpomínek. Nebylo to snadné. Někdy ho Rianův žal stáhl dolů do jeho vlastní deprese. Jindy ho Rianova citlivost na chaos málem vrátila k jezeru. Ale kousek po kousku skládal dohromady trasu.

"Musíme jít na severozápad," řekl jednou. "Dokud neucítíme... hněv. Rian cítil starý hněv v potoce, který teče z Vřesové stráně. Říkal mu Kamenný potok."

"To znám," přikývl Eamon. "Je to tři dny cesty odtud. Je divoký a plný ostrých kamenů."

Vedl je podle mapy, kterou viděl jen on. Bylo to jako sledovat píseň. Přecházeli přes "hřeben tiché radosti", vyhýbali se "močálu plného lítosti" a nakonec, po několika dnech cesty, dorazili k řece. Nebyla to Tichá vlna. Byla to její přesný opak: hlučná, dravá a zuřivá. Valila se přes obrovské balvany s ohlušujícím řevem.
"Kamenný potok," řekl Eamon.

"Ano," přikývl Kaelen a díval se na svou mapu. "Teď proti proudu. Až hněv ustane a změní se... ve smutek."

Jeho mysl byla stále křehká. Ale v tomto úkolu, v tomto podivném spojení se starým kartografem, našel Kaelen novou kotvu. Jeho vlastní já bylo v troskách, ale mohl se opřít o paměť někoho silnějšího. Nebyl jen zlomeným mostem. Stal se atlasem. A tento atlas, utkaný z pocitů a vzpomínek, je vedl domů, na místo, které nikdy neviděli, aby našli ticho, jež mělo vyléčit svět.

