id: st:jizva-ticha/2/4
nazev: Jizva v zemi
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Cesta proti proudu Kamenného potoka byla bojem. Nebyl to boj s nepřítelem, ale s krajinou samotnou. Zdálo se, že země je zde rozhněvaná. Vzduch byl plný ostrého pachu drceného křemene, břehy byly posety zubatými skalami a samotná voda byla ledová a agresivní. Každý krok byl nejistý, každý kámen v řece kluzký a zrádný.

Kaelen kráčel jako ve snu, oči měl často zavřené a spoléhal na Lyřino a Eamonovo vedení, aby neklopýtl. Nebyl to on, kdo vedl. Byl to Rian. Kaelen cítil jeho vzpomínky s palčivou jasností. Cítil Rianův mladický vzdor, jeho hněv na svět, který nerozuměl jeho daru. Tento hněv dokonale rezonoval s divokostí potoka.

"Je to tady silné," zamumlal Kaelen jednou, když se zastavili, aby popadli dech. "Jeho emoce... a emoce toho místa... jsou skoro to samé. Jako by ten potok tekl přímo z jeho srdce."

"Nebo jeho srdce teklo s potokem," řekl Eamon a zkoumal stopy vydry na bahnitém břehu. "Lidé jako Rian nemapovali svět. Stávali se jím."

Dva dny se probíjeli tímto nepřátelským prostředím. Rhea a Vorin mlčky trpěli. Joric, stále křehký, se držel blízko Kaelena, jako by jeho soustředění bylo jediným pevným bodem. A Orin, se svou hrstí hlíny, kterou neustále svíral, kráčel s prázdným pohledem, ale s novou, podivnou jistotou. Už neklopýtal. Jeho tělo si pamatovalo, jak se pohybovat v divočině, i když jeho mysl na to zapomněla.

Třetího dne ráno si Kaelen všiml změny.
"Slábne to," řekl a zastavil se. "Ten hněv... ustupuje."

Pokračovali dál a změna byla hmatatelná. Hluk potoka se ztišil z řevu na reptání. Ostré skály ustoupily oblázkům a holé břehy zarostly hustým, zeleným mechem. Krajina se stala měkčí, tišší. A s ní se změnil i pocit. Hněv byl pryč. Nahradila ho hluboká, zakořeněná melancholie. Smutek tak starý a trpělivý, že se stal součástí samotných kamenů.

"Tady," zašeptal Kaelen a jeho prst na pergamenu spočinul na spirále. "Žal opuštěného místa. Jsme blízko."

O několik hodin později vyšli z úzkého údolí potoka na malou náhorní plošinu. A tam to uviděli.

Nebyla to hora. Nebyla to ani díra v zemi. Byla to... jizva. Obrovský, starý povrchový lom, který se zařezával do boku kopce jako gigantická, nezahojená rána. Stěny lomu byly hladké, ošlehané větry a dešti staletí, a stékaly po nich tenké pramínky vody, které vypadaly jako slzy. Uprostřed lomu leželo malé, temné jezírko, jehož hladina se ani nehnula. Kolem nerostly žádné stromy, jen nízké, pokroucené keře a šedivý lišejník.

Místní mu říkali "Jizva". Rian mu dal jméno "Lom tichých vzdechů". Oba názvy byly pravdivé.

Když vstoupili do lomu, zasáhla je vlna tichého smutku. Nebyl to agresivní křik jako na Hřebeni, ani chaotický šum jako u Jezera. Byla to jen tichá, všeprostupující tíha. Pocit ztráty. Žal země nad částí sebe sama, která byla vyrvána a odnesena.

Vorin stál a fascinovaně zíral na své přístroje. Na rozdíl od jezera, kde šílely, zde byly téměř nehybné. "Je to... akusticky i emočně téměř mrtvé," vydechl. "Jako by to místo pohlcovalo ozvěny. Anulovalo je. Kámen odsud... to je dokonalý materiál pro mentální filtr."

Rhea obešla malé jezírko a zkoumala stěny. "Tady se těžilo. Dávno. Ale proč přestali?"

"Protože ho vyléčili," řekla Lyra. Její hlas byl plný soucitu. "Nebo spíš, protože si mysleli, že ho vyléčili. Ale jizvy zůstávají."

Kaelen se nezajímal o vědu ani o historii. Přistoupil ke stěně lomu a dotkl se jí. Kámen byl na dotek hladký a chladný. A když zavřel oči, necítil nic. Absolutně nic. Žádné ozvěny, žádné vzpomínky, žádné emoce. Jen hluboké, klidné, nekonečné ticho kamene, který se smířil se svou bolestí. Poprvé od chvíle, kdy ho zasáhly dva prameny u jezera, se chaos v jeho hlavě utišil. V tom kameni, v jeho pohlcujícím klidu, našel dočasný mír.

Na druhé straně lomu, na svahu obráceném k západu, uviděli několik nízkých kamenných domků s drnovými střechami. Kouř stoupal z jediného komína. Byla to Osada Vřesová stráň. Rianovo rodiště.

Jejich cesta mapou pocitů skončila. Dorazili na místo, kde mohli najít materiál pro svůj nástroj. Našli místo, kde si Kaelen mohl vyléčit svou mysl. A našli dočasné útočiště ve světě, který se pomalu rozpadal. Stáli v srdci žalu a poprvé po dlouhé době cítili něco, co se podobalo naději.
