id: st:jizva-ticha/2/6
nazev: Kámen a Ticho
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Dny ve Vřesové stráni plynuly v pomalém, neměnném rytmu diktovaném sluncem a potřebami stád. Ale pro skupinu cizinců ve staré ovčárně byl každý den horečnatým úsilím. Lom tichých vzdechů se stal jejich dílnou i chrámem.

Pro Kaelena to bylo sanatorium. Každé ráno, ještě před úsvitem, odcházel do ticha lomu. Usedl, opřel se o chladnou, hladkou stěnu a nechal její absolutní klid, aby prosakoval do jeho mysli. Horečnatý tep země a ledová logika hvězd, které v něm zůstaly jako ozvěny, zde slábly, pohlceny prastarým žalem kamene. Střepy jeho vědomí se pomalu začaly skládat zpět dohromady.

Prvním úkolem bylo najít ten správný kámen. A zde se střetly dva světy.

Vorin přistupoval k lomu jako k laboratoři. Zachránil několik čoček a měděných drátků ze svých zničených přístrojů a sestrojil si primitivní nástroje. Chodil podél stěn a poklepával na ně malým kladívkem, ucho přitisknuté k povrchu, a naslouchal, jak kámen pohlcuje zvuk. Zkoumal pukliny, měřil hustotu pomocí objemu a váhy. Hledal blok, který byl geologicky dokonalý – bez vnitřních vad, s maximální schopností absorbovat energii. "Potřebujeme materiál, který je pasivní," vysvětloval Rhee. "Který nebude přidávat do rovnice své vlastní proměnné."

Eamon na to šel z opačné strany. Chodil lomem bosý, navzdory ostrým úlomkům. Jeho ruce neustále klouzaly po povrchu skály. Nehledal dokonalost; hledal charakter. Zavíral oči a snažil se "cítit" ticho kamene. "Některé kameny jsou jen prázdné," mumlal si pro sebe. "Jejich ticho je tichem smrti. My potřebujeme ticho, které je živé. Ticho, které si pamatuje, jak naslouchat."

Celý týden pracovali odděleně a bez úspěchu. Vorin našel několik bloků, které byly technicky dokonalé, ale když k nim Eamon přistoupil, zavrtěl hlavou. "Nemá duši. Je to jen hluchý kámen." Eamon zase našel místa, která "rezonovala" s hlubokým klidem, ale Vorin v nich našel mikroskopické praskliny. "Je nestabilní. Pod tlakem by se roztříštil."

Napětí mezi nimi rostlo. Byla to tichá válka mezi logikou a intuicí.

Kaelen je oba pozoroval. Díky tichu lomu byla jeho mysl jasnější než kdy dříve. A viděl, že oba mají pravdu a oba se mýlí. Hledali dvě poloviny téže věci.
Jednoho odpoledne, když se oba muži v tichém hněvu odmlčeli na opačných stranách lomu, k nim Kaelen přistoupil. V ruce držel svou kopii Atlasu.
"Nehledáte kámen," řekl. "Hledáte nástroj. A nástroj musí mít tvar i funkci."
Otočil se k Vorinovi. "Vy hledáte dokonalou funkci. Kámen, který je dokonalým filtrem."
Pak se otočil k Eamonovi. "A vy hledáte dokonalý tvar. Kámen, jehož ticho má správnou 'barvu'."
Rozvinul pergamen. "Rian by to spojil. Podívejte." Ukázal na symbol, který byl kombinací dokonale rovné linie a jemné, organické křivky. "Tomu říkal 'klid, který má sílu'. Není to prázdnota, ani chaos. Je to... přijetí. Hledejte kámen, který v sobě má obojí."

Jeho slova prolomila ledy. Eamon a Vorin se na sebe podívali, poprvé ne jako rivalové, ale jako spolupracovníci.
"Dobrá," řekl Vorin. "Lovče, veď. Najdi mi místo, které se ti 'líbí'. A já ti povím, jestli stojí za to."

Eamon ho zavedl do nejstarší, nejhlubší části lomu, k místu, kde se stěna skláněla a vytvářela malý, chráněný převis. "Tady," řekl. "Ticho je tu nejhlubší. Jako spánek bez snů."

Vorin přistoupil a začal pracovat. Poklepával, měřil, naslouchal. Po hodině se narovnal, na tváři měl výraz ohromení. "Je to... nemožné," vydechl. "Je absolutně bezchybný. Neabsorbuje jen zvuk. Zdá se, že absorbuje i světlo. A... teplo. Je to téměř dokonalý izolant."

Přivolali Lyru. Dívka přistoupila ke stěně a jemně na ni položila dlaň. Stála tam dlouho, s očima zavřenýma. Ostatní ani nedýchali.
Nakonec otevřela oči. V jejím pohledu byl klid, jaký u ní ještě neviděli.
"Je prázdný," zašeptala. "Ale je to dobrá prázdnota. Jako miska čekající na naplnění."

Bylo rozhodnuto.

Následující dny byly naplněny těžkou prací. Vylomení dokonalého bloku kamene bez moderních nástrojů byl herkulovský úkol. Používali klíny a páky. Eamon svými znalostmi země nacházel v kameni přirozené linie štěpení. Vorin svými znalostmi fyziky počítal úhly a sílu. Rhea, Joric a dokonce i Orin, který mechanicky následoval pokyny, pomáhali s hrubou silou.
Když se obrovský, tmavě šedý blok s tichým, hlubokým zaduněním konečně oddělil od stěny a dopadl na připravené lože z písku a větví, všichni na okamžik ztichli.

Stál před nimi. Surový, neopracovaný. Ale i tak z něj vyzařoval pocit nesmírného, pohlcujícího klidu. Byl to kus ticha, který se stal hmotným. Měli svůj materiál. Nyní začínala ta nejtěžší část. Vdechnout mu tvar a hlas.
