id: st:jizva-ticha/2/8
nazev: Zvuk Ticha
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Stará ovčárna se proměnila v dílnu, jakou svět neviděl. V jejím středu ležel tichý, šedý kámen. Kolem něj se odehrával tichý, soustředěný tanec.

Vorin a Joric pracovali dva dny bez přestávky. Ze zbytků Vorinových přístrojů a kousků kovu, které vyměnil s místním kovářem za další ocelové jehly, sestrojili Rezonanční fokusátor. Nebyla to elegantní věc. Vypadal jako podivný pavouk z mědi a křemene, jehož střed tvořila jediná neporušená čočka, namířená na malý, ostrý krystalový hrot. Nepotřeboval oheň ani velký zdroj energie. Vorin vysvětlil, že bude napájen jejich vlastní soustředěnou vůlí, zesílenou a fokusovanou skrze krystal.

Mezitím Eamon strávil hodiny kreslením po povrchu kamenného bloku. Nepoužíval pravítko ani kružítko. Jeho nástrojem byla jen křída a uhlík a jeho ruka se pohybovala s pomalou, jistou plynulostí, jako by jen obtahoval tvary, které už v kameni dávno existovaly. Nakreslil dokonalý kruh pro vnější okraj mísy a pod ním jemné, proplétající se linie, které připomínaly spící kořeny.

Třetího dne byla práce zahájena.
Vorin usedl k fokusátoru. Joric stál vedle něj, připravený zapisovat poznámky. Eamon s Rheou zaujali pozice u jediného vchodu do ovčárny. Orin seděl v rohu, mechanicky přebíral hlínu mezi prsty, jeho přítomnost byla tichou, uzemňující konstantou.

A uprostřed, u kamene, byli Lyra a Kaelen.
Lyra poklekla a položila dlaně na chladný, Eamonovými značkami pokrytý povrch. Zavřela oči. Kaelen si sedl vedle ní, ne tak blízko, aby se jí dotýkal, ale dost blízko, aby cítil sotva znatelné napětí v jejím těle. Jeho úkolem bylo naslouchat jejímu tichu.

"Připravena?" zeptal se Vorin. Lyra jen neznatelně přikývla.

Vorin přiložil prsty na měděné kontakty svého přístroje. Z krystalového hrotu se začal linout sotva slyšitelný, vysoký, tenký tón. Kámen zůstal nehybný.
"Cítíš něco?" zeptal se Vorin.
Lyřina tvář se stáhla bolestí. "Špatně," zašeptala. "Je to... ostré. Jako škrábání nehtem po skle. Kámen to bolí."

"Popiš tu bolest," naléhal Vorin.
"Není to bolest. Je to... nesouhlas. Chceš ho řezat. Ale on se chce jen probudit."

Vorin si povzdechl frustrací. "To nejsou technické termíny, děvče! Potřebuji data."
"Zkus to hlouběji," vložil se do toho Kaelen. "Ne vyšší frekvenci. Hlubší. Jako... dech."

Vorin zaváhal, pak otočil malým měděným kolečkem. Tón se snížil, proměnil se v hluboký, vibrující hukot.
Lyřino tělo se uvolnilo. "Lepší," zašeptala. "Teď... naslouchá."

A tak začala jejich podivná, tichá konverzace. Vorin měnil frekvenci a amplitudu. Lyra mu odpovídala v útržcích pocitů. "Moc rychlé." "Chladné." "Teď. Zastavit. Ano... tady je to teplé."
Kaelen sloužil jako jejich překladatel. Když Lyra řekla "teplé", Kaelen řekl: "Rezonuje to. Zůstaňte na téhle frekvenci, Vorine." Když řekla "ostré", Kaelen řekl: "Je to příliš agresivní. Zjemněte amplitudu."

Po hodině se to stalo. Z povrchu kamene, přesně podél jedné z Eamonových linií, se začal snášet jemný, šedý prach. Nebyly to úlomky. Kámen se nerozpadal. On se... odlučoval. Sám se vzdával částí sebe, které nepatřily k tvaru, jenž v něm spal.

Pracovali hodiny. Byla to neuvěřitelně pomalá a vyčerpávající práce. Lyřino čelo se pokrývalo potem. Udržet takové soustředění, být mostem mezi kamenem a strojem, ji stálo nesmírnou energii.

Jednou, pozdě odpoledne, její soustředění polevilo. Ztratila ten jemný, hluboký tón kamene. Vorinův přístroj, teď už bez jejího vedení, vyslal disharmonickou vlnu. Kámen nezakřičel nahlas. Ale v myslích všech přítomných explodoval pocit čisté, fyzické bolesti. Joric upustil pero. Rhea instinktivně sáhla po zbrani. A Lyra se zhroutila, ruce si tiskla ke spánkům a tiše sténala.

Než mohl Eamon zasáhnout, Kaelen byl u ní. Nechytil ji. Jen jí do ruky vložil ostrý kamínek, který mu dal Eamon. "Lyro," řekl tiše a naléhavě. "Pamatuj na Lom. Pamatuj na ten klid. Na ten chlad. Na nic jiného. Jen na kámen, který čeká. Je prázdný. Čeká na tebe. Vrať se do něj."

Jeho hlas, jeho slova, jeho soustředěná vzpomínka se staly její kotvou. Lyřin dech se zpomalil. Třes ustal. Po dlouhé minutě otevřela oči. Byly vyčerpané, ale opět jasné.
"Děkuji," zašeptala. "Ztratila jsem ho."

Ten den skončili. Dosáhli jen malého pokroku. Surový blok začal nabývat nepatrně zaobleného tvaru, ale k míse měl ještě daleko. Byli vyčerpaní, ale plní nové, tiché úcty. K sobě navzájem i k úkolu, který stál před nimi.

Vorin si večer mlčky čistil součástky svého přístroje. Eamon seděl venku a díval se na hvězdy. A Lyra s Kaelenem seděli v tichosti u vychládajícího ohně. Neřekli ani slovo. Ale poprvé mezi nimi nebylo jen spojenectví z nutnosti, ale tiché, hluboké pouto. Pouto dvou bytostí, které se společně dotkly zvuku ticha.
