id: st:jizva-ticha/2/9
nazev: Píseň kamene
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (jaro/léto)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Týdny se slily v jeden dlouhý, tichý dech. Život ve Vřesové stráni se řídil pomalým rytmem slunce, ale ve staré ovčárně čas neexistoval. Byla jen práce. Hluboký, sotva slyšitelný hukot Rezonančního fokusátoru se stal stálým, monotónním tlukotem srdce jejich mise. Kámen se pomalu, neochotně, vzdával svého surového tvaru a poddával se jejich spojené vůli.

Proces byl mučivý. Lyra každý den trávila hodiny s dlaněmi na kameni, její mysl byla ponořena do jeho hlubokého, prázdného ticha. Bylo to útočiště, ale i vězení. Ticho kamene ji začalo pronásledovat i ve spánku. Její sny ztratily barvu a zvuk. Probouzela se unavenější, než když usínala. Kolem očí se jí objevily tmavé kruhy a její obvyklá tichost se proměnila v křehkou, téměř průsvitnou auru.

Kaelen se stal jejím strážcem. Naučil se rozpoznávat nepatrné změny v napětí jejích ramen, jemný třes jejích rukou. Věděl, kdy se blíží k hranici svých sil. Na konci každého dne ji jemně odvedl od kamene. Nesnažil se s ní mluvit o tom, co cítila. Místo toho jí popisoval svět venku – barvu zapadajícího slunce, tvar letu poštolky, zvuk ovcí vracejících se do ohrad. Používal realitu jako lék proti prázdnotě. Jejich pouto se prohlubovalo v tichu, v gestech, ve vzájemném pochopení, které nepotřebovalo slova.

Vorin se proměnil. Jeho počáteční frustrace z "nevědeckých" metod ustoupila fascinaci. S Joricovou pomocí vedl podrobné záznamy. Nekreslil jen technické nákresy, ale i grafy Lyřiných stavů. "Amplituda únavy subjektu L. je přímo úměrná čistotě dosažené rezonance," poznamenal si jednou. Jeho jazyk zůstal vědecký, ale jeho mysl se otevírala světu, kde data a duše nejsou protiklady.

I v Orinovi se něco pohnulo. Dlouhé dny seděl a sledoval jemný, šedý prach, který se snášel z tvarovaného kamene. Jednoho dne, když Eamon seděl vedle něj a tiše vyřezával z kusu dřeva, Orin natáhl ruku a nechal si prach usadit na dlani. Zkoumavě ho sledoval. Pak se podíval na svou ruku, skutečně se na ni podíval, a zašeptal jediné, chraplavé slovo, první po týdnech: "Moje." Eamon neodpověděl, jen nepatrně přikývl. Semínko se ujalo.

Stará Elara občas přišla, opřená o svou hůl, a mlčky sledovala jejich práci. Nerozuměla stroji ani transu, ve kterém byla Lyra. Ale rozuměla řemeslu. Viděla, jak z beztvarého kamene pomalu a s nesmírnou trpělivostí vzniká něco krásného. "Je to dobrá práce," řekla jednou a bylo to nejvyšší uznání, jakého se od ní mohli dočkat.

Po téměř měsíci práce Vorin vypnul fokusátor. Náhlé, absolutní ticho bylo ohlušující. Prach se usadil. Uprostřed ovčárny ležela dokonalá, tmavě šedá, hladká mísa. Byla velká tak, aby ji člověk sotva objal. Její povrch nepohlcoval jen světlo; zdálo se, že pohlcuje i okolní zvuky a myšlenky. V její přítomnosti bylo snadné mít čistou hlavu. Podél jejího okraje se vinuly jemné, Eamonem navržené linie, které se zdály být součástí samotného kamene, ne jen rytinou.

Byla hotová.
Shromáždili se kolem ní. Vyčerpaní, ale naplnění posvátnou úctou k tomu, co společně stvořili.
"A teď," řekl Eamon a z kapsy vytáhl malou paličku, vyrobenou z kusu spadlého parohu, který našel v lese. "Teď zjistíme, jestli má hlas."

Vzal Kaelenovu ruku a vložil mu paličku do dlaně. "Ne já. Můj předek ji stvořil, ale ty ji musíš probudit. Jsi most. Ty jsi srdce."

Kaelen zaváhal. Jeho mysl byla vyléčená, ale křehká. Bál se, co se stane. Podíval se na Lyru. Přikývla a její pohled mu dodal sílu. Zhluboka se nadechl, zvedl paličku a jemně, téměř něžně, udeřil do okraje mísy.

Nezazněl žádný zvuk. Žádný tón, žádné cinknutí, žádný hukot.
Místo toho je zasáhla vlna. Vlna absolutního, dokonalého, naplňujícího ticha. Nebyla to absence zvuku. Bylo to ticho, které mělo barvu, tvar a váhu. Vlna, která na okamžik vymazala veškerý strach, veškerou únavu, veškerou pochybnost z jejich myslí. Projela jimi, očistila je a zanechala je stát v ohromeném, blaženém klidu.

Vorin zíral na své ruce. Rhea poprvé po měsících uvolnila sevření svého meče. A Kaelen se podíval na Lyru a viděl, jak se jí po tváři koulejí slzy. Nebyly to slzy smutku ani radosti. Byly to slzy ticha.

Měli svůj nástroj.
