
Název:
Legenda o Sedmi

Základní pravda:
Předtím, než se myšlenky Země srazily v první bytosti, předtím, než dopadly Tři slzy a než cizí Hvězdná mysl zranila svět, existovalo sedm základních principů. Nebyli to bohové ani stvořitelé v pravém slova smyslu. Byli to prvotní, nejčistší myšlenky, které se jako první vydělily z chaosu Prvotního moře myšlí. Jsou vědomím samotné struktury reality, sedm tónů v písni stvoření. Jsou známi jako Sedma.
Nejednají přímo, nezasahují do osudů smrtelníků jako králové. Jejich vliv je jako gravitace nebo plynutí času – neustálý, všudypřítomný a většinou neviditelný. Každý kámen, každý proud, každý závan větru nese otisk jejich podstaty.

Část I: Zrození z Myšlenky a Věk Formování
Na úsvitu času, kdy svět byl jen vířící potenciál, se z Prvotního moře myšlí pozvedlo sedm vědomí. Nebyla to jejich volba, ale nevyhnutelnost – stejně jako se z páry sráží voda. Každé z nich ztělesňovalo jeden ze základních pilířů existence.
Sochař dal světu formu a trvalost. Jeho myšlenka byla myšlenkou stability. Zformoval kosti země, vyzdvihl první pohoří a určil, kde bude pevná skála a kde poddajná hlína. Jeho dech je pomalý jako eroze a jeho trpělivost je vepsána do každého balvanu.
Zahradník vdechl světu život a růst. Jeho myšlenkou byla myšlenka cyklu. Nechal vyrašit první semena, určil směr řekám, které nesly vláhu, a naučil lesy dýchat v rytmu ročních období. Jeho dotek je v každém rašícím listu a v nezastavitelné síle kořenů.
Tkadlena propojila vše neviditelnými vlákny vztahů. Její myšlenkou byla myšlenka spojitosti. Utkala cesty, kterými putují myšlenky krajiny, propojila osud hory s osudem potoka u jejího úpatí a zajistila, že žádná bytost není skutečným ostrovem. Její dílo je v každé ozvěně, která najde svůj zdroj, a v každé cestě, která vede k cíli.
Ozvěna darovala světu hlas a výraz. Její myšlenkou byla myšlenka projevu. Byla to ona, kdo naučil vítr šeptat v korunách stromů, vodu zpívat v peřejích a kámen vyprávět svůj příběh těm, kdo naslouchají. Její podstata je v každé písni, každém slově a v touze po sdílení.
Hledač zažehl ve světě jiskru zvědavosti a potenciálu. Jeho myšlenkou byla myšlenka otázky. Rozsvítil hvězdy na obloze ne jako ozdobu, ale jako cíl, vložil do nerostů skryté vlastnosti a do ticha mezi myšlenkami možnost objevu. Jeho přítomnost je v každém záblesku inspirace a v neklidu, který nutí poutníky hledat, co leží za dalším kopcem.
Strážce srdce vložil do jádra světa cit a vášeň. Jeho myšlenkou byla myšlenka cítění. Je to teplo v zemském jádru, odvaha, s níž se slabý výhonek prodere betonem, a surová emoce – radost i žal – která dala vzniknout Třem slzám. Jeho síla je v loajalitě, lásce, hněvu i oběti.
Mlčící daroval světu hloubku, tajemství a klid. Jeho myšlenkou byla myšlenka absence. Vytvořil ticho, do kterého může znít Ozvěna, stvořil spánek, který dává sílu k růstu, a hlubiny, v nichž se skrývají největší tajemství. Jeho doménou jsou jeskyně, dna jezer a prostor mezi hvězdami. Je to klid, který předchází stvoření a následuje po zániku.
V Prvním věku působili v dokonalé, tiché harmonii. Svět byl jejich společným dílem, symfonií, kde každý hrál svůj part.

Část II: První Trhlina a Tiché Stažení
Harmonie byla narušena událostí Tichého pádu. Příchod cizí, chladné a logické Hvězdné mysli byl pro Sedmu šokem. Byla to myšlenka, která nepocházela z jejich světa, tón, který neladil s jejich písní. Jejich reakce nebyla jednotná a poprvé se projevil nesoulad:
Sochař cítil fyzickou ránu v zemi, jako by mu někdo zlomil kost, a stáhl se do hlubin kamene, aby posílil základy světa.
Zahradník se zoufale snažil zacelit jizvu novým životem, což vedlo ke vzniku chaotické, překotně bující vegetace kolem Jezera odrazu.
Tkadlena se pokusila vetkat cizí myšlenku do své sítě, ale její vlákna se trhala na její ostré, nelogické (pro tento svět) podstatě. Síť vztahů světa byla natrvalo poškozena.
Ozvěna byla téměř přehlušena zmateným, bolestným monologem utopené mysli. Její hlas zeslábl a stal se roztříštěným.
Hledač byl fascinován. Poprvé narazil na něco, co neznal, a jeho pozornost se obrátila k hvězdám, odkud anomálie přišla. Jeho zájem o pozemské dění ochladl.
Strážce srdce pocítil bezbřehou osamělost a logickou bolest cizí mysli a byl téměř pohlcen touto cizí emocí.
Mlčící jako jediný zůstal zdánlivě nedotčen. Cizí ticho pro něj bylo jen jinou formou ticha. Vytvořil kolem rány hlubší prázdnotu, aby zabránil jejímu šíření, ale tím ji zároveň izoloval a znemožnil její úplné zhojení.
Tato událost naučila Sedmu, že jejich moc není absolutní. Jak svět dospíval a objevili se na něm smrtelníci se svou svobodnou vůlí, lží, krutostí (Vorinův zločin) a touhou po moci, Sedma se stáhla ještě hlouběji. Přímý zásah by popřel svobodu, kterou sami pomohli stvořit. Jejich vliv se stal latentním, ozvěnou v pozadí. Jsou přítomni v talentu a citech smrtelníků: Rianova schopnost cítit zemi byla darem Sochaře. Eamonova oběť byla projevem Strážce srdce. Elianova Píseň ticha byla dokonalou harmonií mezi Ozvěnou a Mlčícím.

Část III: Popis a Vlastnosti Sedmi
1. Sochař (Princip Formy)
Vlastnosti: Trpělivost, stálost, odolnost, řád, melancholie.
Vliv na svět: Tvoří geologické procesy, zvedá pohoří, formuje krystaly. Jeho přítomnost je nejsilnější v horách, jeskyních a na místech s prastarými kameny. Je patronem kameníků, stavitelů a všech, kdo hledají trvalé hodnoty. Jeho negativním projevem je stagnace a neschopnost přijmout změnu. Lom tichých vzdechů je místem, kde jeho melancholie nad zraněnou zemí je téměř hmatatelná.
2. Zahradník (Princip Života)
Vlastnosti: Růst, péče, proměna, soucit, cykličnost.
Vliv na svět: Řídí růst lesů, tok řek, střídání ročních období a plodnost země. Jeho síla je v pralesích, úrodných údolích a u pramenů řek. Je patronem léčitelů, zemědělců a ochránců přírody. Jeho stínem je nekontrolovatelný, dusivý růst a přirozená krutost potravního řetězce. Dub paměti je jedním z jeho nejstarších a nejmoudřejších dětí.
3. Tkadlena (Princip Spojitosti)
Vlastnosti: Propojení, empatie, porozumění, osud, vzory.
Vliv na svět: Její vlákna jsou neviditelné cesty, po kterých putují myšlenky, ozvěny a osudy. Její přítomnost je na rozcestích, v rodových poutech a v řetězcích příčin a následků. Je patronkou vypravěčů, diplomatů a kartografů duše. Její nebezpečí spočívá v fatalismu a manipulaci – kdo zná vzor, může za něj tahat. Sluneční hodiny šepotů jsou nebezpečným nástrojem, který odhaluje její vlákna bez ohledu na následky.
4. Ozvěna (Princip Výrazu)
Vlastnosti: Komunikace, pravda, inspirace, zvuk, rezonance.
Vliv na svět: Dává hlas větru, vodě i kameni. Její síla je ve zpěvu, v příbězích, v hudbě a v každém okamžiku upřímného sdělení. Je patronkou pěvců, básníků a Nositelů hlasů, kteří jsou jejími přímými posly. Jejím rizikem je kakofonie a lež – zneužití hlasu k šíření klamu. Kráter rezonance v Silencii je místem, kde její dar byl pokřiven a stal se mučivým vězením.
5. Hledač (Princip Potenciálu)
Vlastnosti: Zvědavost, objev, poznání, svoboda, neklid.
Vliv na svět: Je to světlo hvězd, lesk drahokamů v hlubinách a náhlý nápad v mysli vynálezce. Podněcuje touhu po poznání a cestování za horizont. Je patronem vědců, poutníků a rebelů. Jeho odvrácenou stranou je bezohledné experimentování a neschopnost najít klid a usadit se. Jeho vliv zeslábl po příchodu Hvězdné mysli, neboť jeho pohled se upřel do kosmu.
6. Strážce srdce (Princip Cítění)
Vlastnosti: Vášeň, odvaha, láska, oběť, hněv.
Vliv na svět: Je to teplo slunce, oheň v krbu i sopce. Jeho síla se projevuje v silných emocích, které dokáží měnit svět – v lásce, která ničí (Lian a Lyra), v oběti, která léčí (Eamon), a v hněvu, který tvoří (Vorin). Je patronem milenců, bojovníků a revolucionářů. Jeho nebezpečí je zřejmé: nekontrolované emoce vedou ke zkáze. Pád Tří slz byl jeho nejčistším a nejdivočejším projevem.
7. Mlčící (Princip Absence)
Vlastnosti: Klid, tajemství, hloubka, odpočinek, přijetí.
Vliv na svět: Je to ticho noci, klid hlubokých jeskyní a prázdnota mezi myšlenkami. Jeho dar je odpočinek, meditace a schopnost naslouchat. Vytváří prostor, ve kterém může vše ostatní existovat. Je patronem mystiků, špionů a těch, kdo střeží tajemství. Jeho stínem je prázdnota, zoufalství a apatie. Stín, který se zrodil v Údolí tichého strachu, je jeho pokřiveným a nepřátelským projevem – ticho, které nedává klid, ale pohlcuje.

Vztah k Příběhům/Objektům:
- Objekty/concepts/sochar.txt
- Objekty/concepts/zahradnik.txt
- Objekty/concepts/tkadlena.txt
- Objekty/concepts/ozvena.txt
- Objekty/concepts/hledac.txt
- Objekty/concepts/strazce-srdce.txt
- Objekty/concepts/mlcici.txt
- Objekty/events/tichy-pad.txt
- Objekty/beings/dub-pameti.txt
- Objekty/places/lom-tichych-vzdechu.txt
- Objekty/things/slunecni-hodiny-sepotu.txt
- Objekty/concepts/nositele-hlasu.txt
- Objekty/beings/stin.txt
- Objekty/places/vesnice-u-tri-kamenu.txt
- Objekty/beings/rian.txt
- Objekty/beings/eamon.txt
- Objekty/beings/elian.txt

Poznámky:
Legenda zavádí Sedmu jako základní kosmologický mýtus a propojuje existující objekty s těmito principy.

