id: lg:mapa-cest-a-ozven
nazev: Mapa cest a ozvěn
kategorie: legendy
stav: ziva (neustale doplňovana)

Popis:
Tento dokument není přesným zobrazením světa, ale sbírkou ověřených vědomostí o vztazích mezi známými místy. Je to mapa pro duši, ne pro nohy. Vzdálenosti jsou relativní a cesty jsou definovány pamětí a náladou krajiny.

---

### Oblast 1: Srdce starého světa (Oblast rovnováhy)

Jádro známých zemí, definované klidným tokem řeky Tiché vlny. Krajina je zde mírná, ale nasycená hlubokou pamětí a prastarými silami. Hlas země je zde nejstarší a nejčitelnější, ačkoliv jeho projevy se místo od místa dramaticky liší.

**Klíčová místa:**
- Objekty/places/vesnice-u-tri-kamenu.txt
- Objekty/places/jezero-odrazu.txt
- Objekty/beings/dub-pameti.txt
- Objekty/places/udoli-linych-vetru.txt
- Objekty/places/vetrny-vrch.txt
- Objekty/places/lom-tichych-vzdechu.txt
- Objekty/places/osada-vresova-stran.txt
- Objekty/places/kamenny-potok.txt (nově)
- Objekty/places/ticha-vlna.txt
- Objekty/places/les-sepotu.txt

**Propojení a geografie:**
Hlavní tepnou regionu je řeka **Tichá vlna**, která teče ze severu na jih. Na jejím západním břehu, v úrodné nížině, leží **Vesnice U tří kamenů**, chráněná silou svých prastarých artefaktů. Z vesnice vede cesta na jihovýchod, která po půldenní chůzi překračuje Tichou vlnu přes Starý brod a stoupá k **Větrnému vrchu**, na jehož vrcholu tiše chátrají Sluneční hodiny šepotů a kde lze nalézt pozůstatky zaniklé osady.

Jižně od Dubu paměti se cesta stáčí do **Údolí líných větrů**, kde se proudění vzduchu téměř zastaví a mechem porostlé menhiry šeptají první slova světa. Ticho údolí připravuje poutníky na střet s chaosem jezera a vede k přirozenému brodu přes Tichou vlnu.
Dále na východ od Větrného vrchu se země vlní a klesá k **Jezero odrazu**, jehož chaotické šepoty jsou slyšet na míle daleko. Vody jezera jsou kalné a plné protichůdných vzpomínek.

Severně od Vesnice, na dohled od řeky, se tyčí prastarý **Dub paměti** na strategickém rozcestí. Cesta na sever od něj vstupuje do hlubokého **Lese šepotů**, jehož koruny neustále šeptají. Odtud je to dva dny cesty k Průsmyku bezejmenných. Cesta na západ od Dubu paměti vede do izolovanější a drsnější krajiny, kde se nachází **Osada Vřesová stráň**. Mezi osadou a lomem protéká **Kamenný potok**, který v nižších partiích zuří jako kamenný hněv a u pramene se uklidňuje do melancholie. Blízko osady leží jizva v zemi známá jako **Lom tichých vzdechů**, jehož smutek dodnes rezonuje krajinou.
Během Války Ticha a Ozvěny zde našla útočiště bylinkářka Lyra; melancholie jezírka pohltila ozvěny Vorinova fokusoru bolesti, takže ji hlídka Rezonujících nedokázala odhalit (viz Příběhy/treti-vek/tichy-svedek.txt; Objekty/beings/lyra-tichy-svedek.txt; Objekty/beings/vorin-hlidka-rezonujicich.txt; Objekty/things/fokusor-bolesti.txt).
Roku +215 (jaro) zde stařešina **Stará Elara** výměnou za silenské jehly a hedvábí poskytla Ladičům útočiště ve staré ovčárně, kde Vorin ze Silencie a Eamon z Břehů spojili své tradice v plán na novou Rezonanční mísu (viz Příběhy/jizva-ticha/2/5.txt; Objekty/beings/elara-starsi.txt; Objekty/beings/vorin-ze-silencie.txt; Objekty/beings/eamon-z-brehu.txt).
Od jara roku +215 jsou šepoty Lesa protkány "falešnými ozvěnami", které poutníky matou obrazy a vůněmi cizích míst; průchod vyžaduje zkušené svědky schopné rozlišit pravé stopy od podvržených (viz Příběhy/jizva-ticha/1/3.txt). V jižních mýtinách se tyto ozvěny shlukují do plně imerzivních pastí, které lze rozbít jen kombinací Lyřina naslouchání tichu a Kaelenovy faktické kotvy reality (viz Příběhy/jizva-ticha/1/9.txt; Objekty/concepts/falesne-ozveny.txt).

---

### Oblast 2: Tichý sever (Oblast zkoušek a Jizvy)

Kraje za Lesem šepotů, kde země stoupá do strmého a chladného pohoří **Tiché vrchy**. Hlas země je zde často potlačený, nebezpečně tichý nebo zcela nepřítomný. Je to místo zkoušek pro ty, kdo hledají hranice ticha. Tato oblast byla navždy poznamenána Válkami Ticha a Ozvěny.

**Klíčová místa:**
- Objekty/places/prusmyk-bezejmennych.txt
- Objekty/places/tiche-vrchy.txt
- Objekty/places/udoli-ticheho-strachu.txt
- Objekty/places/hvozd-zadrzeneho-dechu.txt
- Objekty/places/ticha-prazdnota.txt (nově)
- Objekty/places/krici-hreben.txt (nově)
- Objekty/places/posledni-bdeni.txt

**Propojení a geografie:**
Jediná známá cesta do Tichých vrchů vede přes **Průsmyk bezejmenných**, nebezpečné sedlo, kde se člověk může ztratit nejen fyzicky, ale i duševně. Za průsmykem se rozkládá pustá, skalnatá krajina Tichých vrchů. Hluboko v tomto pohoří, tři dny namáhavé cesty od Průsmyku, se skrývá **Údolí tichého strachu**, místo nepřirozené prázdnoty. Toto údolí je obklopeno **Hvozdem Zadrženého Dechu**, jehož tíživá atmosféra slouží jako přirozená bariéra. Zde také pramení řeka Tichá vlna.

V severních výběžcích pohoří se nachází **Křičící hřeben**, holý skalní hřbet ležící jižně od Posledního bdění. Vítr nad ním je zcela němý, ale v hlavách poutníků zanechává jekot zhmotněného strachu země. Přechod vyžaduje psychickou přípravu a spojení několika myslí. Teprve za tímto hřebenem se otevírá výhled na samotnou stanici.

Západní část pohoří Tiché vrchy již neexistuje. Byla nahrazena **Tichou prázdnotou**, dírou v samotné realitě. Její okraje tvoří novou, nepřekročitelnou západní hranici známého světa. Vzdálenost od Průsmyku bezejmenných k nejbližšímu okraji Prázdnoty se odhaduje na sedm dní cesty nebezpečným terénem, ale nikdo se neodvažuje ji přesně mapovat. Na tomto okraji se nachází několik malých pozorovacích stanic Šedých svědků, z nichž nejznámější a nejvzdálenější je **Poslední bdění**. Roku +215 se zprávy z této stanice začaly rozpadat v nesouvislé fragmenty a nakonec umlkly, což naznačuje, že Lianova kotva může selhávat.

V roce +215 (jaro) svědkové z dálky zaznamenali, že okolí stanice se proměnilo v epicentrum narušení reality. Stín věže zamrzl v nečekané poloze a samotná struktura se rozmazává, jako by ji někdo vymazával z kamene do prázdna.

---

### Oblast 3: Východní anomálie (Oblast extrémů)

Daleko na východě, za hranicí Srdce světa, leží kraje, kde jsou zákony paměti a ozvěn pokřiveny do nepochopitelných extrémů. Mezi Srdcem světa a touto oblastí se rozprostírají **Vyprahlé pláně zapomnění**, nehostinná pustina, kde mizí nejen stopy, ale i vzpomínky.

**Klíčová místa:**
- Objekty/places/krater-rezonance-silencia.txt
- Objekty/places/vyprahle-plane-zapomneni.txt
- Objekty/places/stribrny-brod.txt (nově)
- Objekty/places/kamenny-most.txt (nově)
- Objekty/places/reka-rvouci.txt (nově)
- Objekty/places/udoli-trinohych.txt (nově)

**Propojení a geografie:**
Cesta do **Kráteru rezonance**, kde stojí Město ozvěn Silencia, je téměř neznámá a legendární. Vyžaduje překonání Vyprahlých plání zapomnění, což je cesta trvající týdny, během níž poutník riskuje ztrátu vlastní identity. Za Války Ticha a Ozvěny se zde armáda Rezonujících zhroutila pod vlnou zapomnění a žoldnéř Třínohý Edgar během chaosu odnesl jejich pokladnici (viz Příběhy/treti-vek/legenda-o-edgarovi.txt; Objekty/events/valky-ticha-a-ozveny.txt; Objekty/beings/edgar-trinohy.txt). Na západním okraji plání, v poslední chráněné kotlině před prachem zapomnění, leží **Stříbrný Brod**. Osada je napojena na srdce světa jedinou hlídanou stezkou od Dubu paměti přes Údolí tichých ozvěn a obchodní město **Kamenný Most**, které bylo považováno za ztělesnění klidné harmonie. Pod městem se ztrácí do černé propasti řeka **Řvoucí**, přírodní hranice mezi Srdcem světa a Východními anomáliemi. Most bratří Corina a Stellana překlenuje její hukot a slouží zároveň jako kotva proti entitě zvané Šepot Rozkolu, která se živí konfliktem na křižovatkách cest (viz Příběhy/druhy-vek/legenda-o-kamennem-mostu/1.txt; Objekty/places/reka-rvouci.txt; Objekty/concepts/sepot-rozkolu.txt). Roku +255 vyšlo najevo, že město tajně ovládají Strážci Odkazu prostřednictvím krystalu Srdce Společenství (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/pisen-zkreslena/1.txt; Objekty/concepts/strazci-odkazu.txt; Objekty/things/srdce-spolecenstvi.txt). V roce +235 právě tudy vyrazil léčitel Rian (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/ozvena-v-mlze/1.txt). Za posledními výběžky plání se zvedají bezejmenné hory tvořící trojitou hradbu. Zhroucení části soutěsky v roce +295 odhalilo tajnou cestu, kterou kartograf Agasus pronikl do Skrytého Údolí – izolovaného útočiště Třínohých, jež podle legend vzniklo z nedokončeného díla Sochaře. Údolí se drží mimo mapy a Šedí svědkové nyní střeží jeho přístup, protože komunita čelí postupné proměně a rodí se děti jen se dvěma nohama (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/zprava-o-udoli/1.txt; Objekty/beings/agasus.txt; Objekty/beings/trinozi.txt; Objekty/beings/lyra-starejsi.txt; Objekty/places/udoli-trinohych.txt). Stařešina Lyra popsala, že jejich předci na počátku Druhého věku následovali nepohyblivou hvězdu Hledače ke skalní bráně Údolí a trojhlasá legenda „Pouť Tří" uchovává paměť na jejich dlouhý nomádský život mimo hory (viz Příběhy/krehka-rovnovaha/zprava-o-udoli/2.txt). Neexistuje žádné známé přímé spojení mezi Tichým severem a Východními anomáliemi. Tyto oblasti jsou odděleny Srdcem světa jako dvě protichůdné síly.

