id: st:druhy-vek/hodiny-sepotu
nazev: Sluneční hodiny šepotů
era: druhy-vek
casovy_rah: cca -2800 až -2200
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:
V raných dnech Druhého věku, kdy vzpomínka na Píseň u jezera byla ještě živá a Šeptající kámen dávno pohřbený, žil v kopcích na půli cesty mezi budoucí Osadou Vřesová stráň a Vesnicí U tří kamenů muž jménem Alwin. Nebyl to poutník jako Sběrač hlasů, ani kameník jako Kael. Byl stavitel a hvězdář, muž, který toužil po řádu ve světě, jenž mu připadal plný neuchopitelných pocitů a zrádných ozvěn. Trápilo ho, jak snadno lidé zapomínali, jak se pravda ohýbala pod tíhou strachu a jak se vzpomínky měnily s každým vyprávěním. Chtěl stvořit něco trvalého, něco, co by neměřilo jen stín slunce, ale i stín pravdy v lidských srdcích.
Deset let svého života strávil hledáním dokonalého místa. Našel ho na holém, větrem ošlehaném kopci, kterému se odjakživa říkalo Větrný vrch. Odtud bylo vidět na celé údolí a slunce zde od úsvitu do soumraku kreslilo po zemi dlouhé, neúprosné stíny. Zde se rozhodl postavit své životní dílo: Sluneční hodiny.
Nebyl to však obyčejný časoměřič. Alwin pro něj hledal zvláštní materiál. Vydal se na pouť k Jezeru odrazu, ale nehleděl do jeho hladiny, aby se vyhnul chaosu cizích snů. Místo toho sbíral kameny z jeho břehů, kameny, které po staletí nasávaly sílu jezera. Vybral jeden, mléčně šedý, v němž se světlo lámalo do duhových barev. Z něj vytesal gnómon, ukazatel hodin. Byl hladký a chladný na dotek a zdálo se, že v tichu tiše bzučí.
Samotný ciferník vytesal z obrovského plochého balvanu, který ležel na vrcholu kopce odnepaměti. Místo číslic do něj Alwin vytesal dvanáct symbolů, které nepředstavovaly hodiny dne, ale stavy mysli a osudu, jak je odpozoroval ze života lidí: symbol pro zrození, pro lásku, pro ztrátu, pro hněv, pro odpuštění, pro ticho a nakonec pro zapomnění.
Když byly hodiny hotové, Alwin sezval lidi z okolních roztroušených usedlostí. Když první sluneční paprsek přelétl přes vrcholky hor a dotkl se gnómonu, stín, který vrhl na ciferník, nebyl jen tmavou skvrnou. Byl živý. Chvěl se a na jeho okraji se rýsovaly nejasné obrazy, jako odrazy ve vodě. Stín dopadl na symbol ztráty a všichni přítomní si v tu chvíli vzpomněli na někoho, koho oplakali, s bolestí tak čerstvou, jako by se to stalo včera. Když se slunce posunulo a stín se dotkl symbolu lásky, srdce všech se naplnila teplem a vybavili si první polibek či objetí dítěte.
Hodiny neukazovaly čas. Ukazovaly pravdu.
Kolem Větrného vrchu brzy vyrostla malá osada, která přijala jméno místa. Lidé se naučili hodinám naslouchat. Když se ztratila ovce, postavili se před hodiny a stín jim ukázal směr. Když mezi dvěma sousedy vznikl spor o hranici pole, hodiny odhalily v šepotu stínu, kdo má pravdu. Staly se srdcem komunity. Ale jejich dar byl dvousečný.
Hodiny totiž neodhalovaly jen pravdu, kterou lidé hledali, ale i tu, kterou si přáli skrýt. Jednoho letního poledne, kdy slunce stálo nejvýše a stíny byly nejkratší a nejostřejší, přišla k hodinám mladá žena jménem Lyra (jméno, které se v kraji opakovalo jako ozvěna), aby se zeptala, zda se její milý, lovec Kaelan, vrátí z lovu bezpečně domů. Postavila se před ně a stín se pohnul. Neukázal jí však budoucnost. Místo toho jí ukázal pravdu o Kaelanově srdci. V mihotavém obrazci spatřila, že jeho láska k ní ochladla a že jeho myšlenky patří jiné ženě z osady, její vlastní sestře.
Lyřin výkřik bolesti byl slyšet po celém kopci. Pravda, kterou hodiny odhalily, byla jako jed. Zničila nejen její lásku, ale i pouto mezi sestrami a zasela nedůvěru do srdcí celé osady. Lidé si uvědomili, že některé pravdy jsou příliš kruté na to, aby byly vysloveny, a že některé lži a tichá nedorozumění jsou tím, co drží křehký svět lidí pohromadě.
Od toho dne se lidé začali Slunečních hodin šepotů bát. Přestali se jich ptát na radu. Cesta k nim zarostla trávou. Děti dostaly zakázáno si u nich hrát. Hodiny tam stály dál, opuštěné, a jejich stín dál den co den tiše odhaloval pravdy, kterým už nikdo nenaslouchal. Osada na Větrném vrchu pomalu chřadla, jak její obyvatele sžírala nedůvěra a strach, a během několika generací se rozpadla a zmizela. Lidé odešli do údolí a jejich potomci si pamatovali jen pověru, že na Větrném vrchu sídlí duch, který krade šťastné vzpomínky.
Staletí plynula. Gnómon z jezerního kamene ztratil svůj lesk a ciferník pokryl mech a lišejník. Stromy, které vyrostly na úpatí kopce, zakryly výhled do kraje. Svět na hodiny zapomněl.
Až jednoho dne, dávno poté, co Rian zemřel u svého Kamenného atlasu a Stín se stáhl z Průsmyku bezejmenných, zabloudil na Větrný vrch poutník. Byl to starý muž, unavený životem, který už nehledal pravdu, ale jen místo k odpočinku. Usedl k patě velkého balvanu a nevědomky rukou setřel mech z vytesaného symbolu. Byl to symbol ticha. V tu chvíli se mraky na obloze roztrhly a sluneční paprsek se dotkl gnómonu. Krátký stín padl na poutníkovu ruku a na očištěný symbol.
Poutník neuviděl žádné velké odhalení, žádnou zničující pravdu. Místo toho ho zaplavil hluboký, konejšivý klid. Všechny otázky, které ho celý život trápily, všechny lítosti a obavy, na okamžik ztichly. V šepotu stínu nebylo nic než ticho země a klid jeho vlastního srdce, které konečně našlo mír.
Sluneční hodiny šepotů tak na konci své dlouhé pouti změnily svůj účel. Z nástroje neúprosné pravdy se staly místem tichého smíření. Jejich největší tajemství nebylo v tom, co odhalovaly ostatním, ale v tichu, které dokázaly darovat tomu, kdo už se na nic neptal.
