id: st:druhy-vek/svedectvi-brena
nazev: Svědectví Brena, učně a kameníka
era: druhy-vek
casovy_rah: -2810 (cca)
autor: Bren, učeň a kameník
nemenny: ano

Obsah:
Mé jméno je Bren a byl jsem učněm u Mistra Alwina. Ne toho Alwina z legend, muže, který postavil Zrcadlo pravdy na Větrném vrchu. Znal jsem ho předtím. Znal jsem muže, ne mýtus. A viděl jsem, co ho změnilo. Bylo to v tom roce, kdy jsme tábořili na březích Jezera odrazu.

Mistr Alwin byl muž posedlý řádem. Nesnášel nepořádek, ať už v hromadě kamení nebo v lidské duši. A Jezero odrazu pro něj bylo urážkou. Ten neustálý, chaotický šum cizích snů a polozapomenutých vzpomínek ho doháněl k šílenství. "Je to mentální bahno, Brene," říkával, když jsme vybírali kameny pro jeho velké dílo. "Tapiserie utkaná opilcem. Jak v tom může někdo najít smysl?"

Hledal dokonalý kámen pro gnómon, ukazatel svých Slunečních hodin. Měl být hladký, bezchybný, ale zároveň v sobě musel nést ozvěnu, aby mohl ukazovat víc než jen čas. Dny trávil tím, že chodil po březích, poklepával na kameny a naslouchal. Ale každý kámen, který v sobě nesl ozvěnu, v sobě nesl i chaos. A Mistr Alwin chaos nenáviděl.

Já jsem se jezera bál, ale zároveň mě fascinovalo. Jednou za soumraku, když mě poslal pro vodu, jsem ho spatřil poprvé. Rybáře. Tedy, my jsme mu tak začali říkat. Na jezeře se bezhlesně pohyboval malý člun a v něm stála vysoká postava, celá utkaná z mlhy a zapadajícího slunce. Nespouštěla do vody síť, ale tenký paprsek světla, který se ve vodě choval jako vlasec. Stál jsem tam, neschopen pohybu, a sledoval, jak s tím světlem trpělivě pohybuje, jako by čekal na záběr. Pak sebou trhl, jako by zasekl. Světelný vlasec se napnul a on pomalu, opatrně, začal něco vytahovat z hlubin. Nebyla to ryba. Bylo to... světlo. Malá, pulzující koule čisté emoce. Když ji vytáhl nad hladinu, na okamžik jsem pocítil spalující, ničím neředěnou radost, jako by se mi narodilo dítě, které jsem nikdy neměl. Rybář světlo přiblížil ke své mlžné postavě a ono se do něj vpilo. A já jsem se cítil prázdný, jako by mi tu radost někdo ukradl.

Běžel jsem zpět do tábora, abych to pověděl Mistrovi. Ten se jen zamračil. "Horečnaté sny, Brene. To je to, co dělá tohle místo s myslí. Vrať se do práce."

Ale druhý večer ho spatřil také. Stáli jsme na břehu a sledovali, jak Rybář znovu loví. Alwinův obličej nebyl plný strachu ani úžasu. Byl plný hněvu. Intelektuálního, chladného hněvu.
"To je parazit," řekl tiše. "Bytost, která se živí chaosem a udržuje ho tím v nerovnováze. Je to chyba v systému. A já tu chybu pochopím."

Navzdory mému varování se vydal k břehu. Nekřičel, neútočil. Jen se postavil na okraj vody a... soustředil se. Cítil jsem, jak se vzduch kolem něj ochladil. Alwin nepoužíval slova. Posílal své myšlenky. Viděl jsem je v duchu – dokonalé, geometrické obrazce, logické rovnice, definice řádu a smyslu. Snažil se tu mlžnou bytost analyzovat, zařadit do katalogu, spoutat ji svou logikou.

Rybář zareagoval. Jeho mlžná postava se zavlnila, jako by se dotkla něčeho odporného. Alwinovy myšlenky pro něj nebyly potravou. Byly jako písek v soukolí, jako kámen v chlebu. Nebyla v nich žádná emoce, žádná barva, žádný život. Jen chladná, mrtvá struktura.

V tom okamžiku měl Rybář právě "zaseknuto". Jeho světelný vlasec byl napnutý. Ale pod náporem Alwinovy mentální sondy sebou bytost trhla v odporu a pustila svůj úlovek.
Ta ozvěna, ta emoce, kterou právě vytáhl z hlubin, se uvolnila. A protože Alwin byl nejblíže, protože jeho mysl byla otevřená a útočící, zasáhla ho plnou silou.

Nebyla to radost ani žal. Bylo to něco mnohem staršího. Byla to čistá, nezředěná, kosmická hrůza. Agónie Hvězdné mysli, která se před věky zřítila do tohoto světa. Byl to pocit pádu nekonečnou prázdnotou, bolest z uvěznění v konečném světě, logický paradox tak absolutní, že trhal duši na kusy.
Mistr Alwin nevykřikl. Jen se tiše, bezvládně zhroutil na kameny, z očí a nosu mu tekla krev a jeho tělo se třáslo v němých křečích.

Rybář, osvobozen od jeho mentálního tlaku, se bez ohlédnutí a bez zvuku rozplynul ve večerní mlze.

Pomohl jsem Mistrovi zpět do tábora. Dva dny ležel v horečkách a blouznil v jazyce čísel a geometrických tvarů. Třetí den se probudil. Byl bledý, v očích měl novou, temnou hloubku plnou strachu, který jsem u něj nikdy předtím neviděl. Beze slova vstal a šel přímo na místo na břehu, kde se zhroutil. Tam ležel kámen. Nebyl ani hladký, ani dokonalý. Byl rozpraskaný jemnými, duhovými žilkami, které se v něm objevily v okamžiku, kdy ho zasáhla vlna té kosmické hrůzy. Mistr ho zvedl.

"Našel jsem ho," zašeptal. "Našel jsem svůj gnómon."

Nikdy jsme o tom dni už nemluvili. Ale já jsem věděl, že se něco zlomilo. Alwin už nehledal jen řád. On před něčím utíkal. A ty hodiny, které postavil na Větrném vrchu... nebyly jen nástrojem pravdy. Byly jeho zoufalým pokusem postavit zeď z logiky a řádu proti tomu bezejmennému, chaotickému děsu, do kterého na okamžik pohlédl. A já věděl, že žádná zeď nemůže být tak vysoká.
