id: st:jizva-ticha/3/1
nazev: Kniha Třetí: Píseň rovnováhy
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +215 (léto)
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

ČÁST I: Tichá armáda

Ticho po bitvě, která nebyla bitvou, bylo plné otázek. Desítky Vymazaných, kteří ještě před chvílí tvořili hrozivou, jednotnou vlnu, nyní bezcílně bloudili po kamenité planině. Jejich spojení s Hlasem Nicoty bylo přerušeno, ale jejich mysli se nevrátily. Byli jako prázdné nádoby, které spadly z police a rozbily se. Někteří jen seděli na zemi a zírali do prázdna. Jiní se pomalu, mechanicky potáceli pryč, jako náměsíčníci bez cíle. Nebylo v nich zlo, jen zdrcující, nezměrná ztráta.

Stařec Alyn, vůdce Dětí Ticha, přistoupil ke Kaelenovi, který se s Lyřinou pomocí pomalu zvedal na nohy. V očích starce už nebyla nedůvěra, jen hluboká, posvátná úcta.
"Viděli jsme," řekl a poklonil se, ne Kaelenovi, ale Písni, kterou v něm cítil. "Světlo, které nelže. Naši předkové hledali Ticho, aby unikli bolesti. Ale vy... vy jste přinesli Ticho, které léčí."

Otočil se ke svým lidem. "Náš čas skrývání skončil. Oběť, kterou jsme byli připraveni přinést, nebyla koncem. Byla začátkem. Toto Světlo se nesmí ztratit. Naše cesta nyní vede s ním."

A tak se jejich malá, nesourodá skupina rozrostla. Děti Ticha, dvacet tichých, smrtících lovců a stopařů, se staly jejich předsunutou hlídkou a ochranou. Znali tyto hory, každou skálu, každou stezku. A rozuměli nepříteli, ne jeho povaze, ale jeho projevům. Znali místa, kde bylo ticho nemocné, a věděli, jak se jim vyhnout. Stali se tichou armádou pro nemožnou válku.

Eamon přijal jejich pomoc s vděčným přikývnutím. Shromáždil všechny v kruhu, zatímco první paprsky nového dne začaly lízat vrcholky hor. Rezonanční mísa stála uprostřed nich, její tichá přítomnost byla středobodem jejich světa.
"Nyní známe sílu nepřítele i sílu naší zbraně," začal Eamon, jeho hlas byl klidný, ale nesl se tichou krajinou. "A víme, že zbraň i její nosič jsou nebezpečně křehcí. Náš cíl je jediný: Poslední bdění. Konkrétně Ukotvená jeskyně. Kaelenův čin nám ukázal, že Píseň dokáže přepsat vliv Prázdnoty. To musíme udělat u zdroje."

"Jak?" zeptal se Vorin. "Další takový výbuch by ho zabil."

"Nebude to výbuch," vysvětlil Eamon. "Bude to... transplantace. Hlas Nicoty zkorumpoval Lianovu vzpomínku a používá ji jako zesilovač své lži. My musíme udělat totéž, ale naopak. Kaelen se musí dostat do jeskyně. Tam, s pomocí mísy, vypustí Píseň rovnováhy. Ne jako útok, ale jako... dar. Pokusí se přepsat tu znetvořenou, falešnou ozvěnu novou, zdravou harmonií. Je to jediná šance. Vyléčit jizvu, ne jen bojovat s její infekcí."

Plán byl prostý a zároveň děsivě konečný. Všichni chápali, co to znamená pro Kaelena. Odevzdat Píseň na takovém místě znamenalo vystavit svou duši absolutnímu riziku.

"Děti Ticha nás povedou nejbezpečnější cestou," pokračoval Eamon. "Já a Rhea budeme tvořit osobní stráž Nosiče písně. Lyro, tvůj úkol se nemění. Jsi jeho kotva. Vorine a Joricu, jste naše oči a paměť. Zaznamenávejte vše. Každou anomálii, každou změnu v krajině. Pokud selžeme, vaše záznamy mohou být poslední varování pro svět." Jeho pohled spočinul na Orinovi, který stál tiše opodál. "A Orine, ty jsi náš duch. Připomínáš nám, o co bojujeme."

ČÁST II: Země, která lže

Pochod na sever začal. A téměř okamžitě si uvědomili, že Tiché vrchy se změnily. Už to nebyla jen pustá, nehostinná krajina. Byla to země ve válce sama se sebou. Hlas Nicoty, který cítil blížící se Píseň, se přestal skrývat. Začal aktivně přepisovat realitu, aby jim zatarasil cestu.

Nebylo to dramatické. Bylo to záludné. Země pod jejich nohama... lže.

První anomálii objevili lovci z Dětí Ticha. Narazili na řeku, která tekla do kopce. Nebyl to optický klam. Voda se líně, nepřirozeně valila proti gravitaci, její povrch byl hladký a tichý.
"Tudy neprojdeme," konstatoval Alyn. "Voda, která nezná svůj směr, si nepamatuje ani břehy. Mohla by nás stáhnout do země."

Museli hledat několik hodin objížďku. Později toho dne procházeli kamenným polem, kde se balvany pomalu, neznatelně pohybovaly a měnily tvar. To, co byla před hodinou bezpečná stezka, byla nyní neprostupná hradba. Vorin chodil mezi kameny jako ve snu, dotýkal se jich a horečnatě si zapisoval. "Není to pohyb... je to přepisování. Kámen nezměnil pozici. V realitě... na té nové pozici byl odjakživa. To naše paměť je teď v rozporu se světem."

Každý krok se stal aktem víry. Museli důvěřovat Alynovým a Eamonovým instinktům více než vlastním očím. Krajina se stala jejich nepřítelem. Byla to nejstrašnější forma války – válka proti samotné mapě.

Tu noc, když se utábořili ve stínu převislé skály, Kaelen seděl u ohně, ale nejedl. Od chvíle, kdy přijal Píseň, nepotřeboval téměř žádné jídlo. Živila ho vnitřní rezonance. Ale Lyra k němu přesto přistoupila s miskou teplé ovesné kaše.
"Jez," řekla tiše. "Tvoje tělo je pořád jen tělo. Nezapomínej na něj."
Vzal si misku a poslechl. Její prostá, zemitá péče byla stejně důležitá jako její mentální podpora. V tichu, které mezi nimi panovalo, si uvědomil, že jeho city k ní už nejsou jen obdivem nebo přátelstvím. Bylo to něco hlubšího, něco, co rezonovalo se samotnou Písní. A ten pocit ho děsil, protože věděl, že na konci této cesty možná nebude nic, čeho by se mohl držet.

Jejich cesta byla pomalá a plná překážek. Jednoho dne narazili na most – starý, kamenný most přes hlubokou propast. Ale byl jiný. Byl postaven z prachu a stínů, jeho obrysy se chvěly a zdál se být zároveň pevný i průsvitný.
"Další lež," řekl Alyn. "Chce nás zlákat na cestu, která nikam nevede."
Eamon však přistoupil k okraji a zkoumal "most" svým bystrým pohledem. "Ne," řekl po dlouhé chvíli. "Tohle není past. To je výzva. Chce nás zastrašit. Zlomit naši víru v to, co je možné."

Stáli na okraji propasti, před mostem zrozeným z noční můry, a věděli, že toto je jen začátek. Cesta k Poslednímu bdění nebude jen pochodem. Bude to zkouška jejich schopnosti rozeznat pravdu od lži ve světě, kde se obojí stalo tekutým a nestálým.
