id: st:krehka-rovnovaha/pisen-zkreslena/1
nazev: PÍSEŇ ZKRESLENÁ – Kapitola 1: Ticho v Kamenném Mostě
era: ctvrty-vek
casovy_rah: +255
autor: Kronikář
nemenny: ano

Obsah:

Čtyřicet let po návratu Společenstva Jizvy se svět zdál být unavený velkými příběhy. Věk Křehké rovnováhy nebyl věkem hrdinů, ale řemeslníků – tichých žen a mužů, kteří pomalu, trpělivě spravovali jizvy, které zanechali jejich předkové. Jedním z takových míst bylo městečko Kamenný Most.

Leželo na křižovatce starých obchodních cest, napůl cesty mezi Srdcem starého světa a Východními anomáliemi. Nebylo to místo velkých legend, ale bylo známé pro něco jiného: pro svůj dokonalý, nezlomný klid. V Kamenném Mostě nebyly žádné hádky. Sousedské spory se řešily s úsměvem a pochopením. Obchod na tržišti probíhal v tiché, efektivní harmonii. Děti si hrály bez křiku a pláče. Bylo to ideální společenství. Bylo to znepokojivé.

Elara cítila tu disharmonii v samotném srdci té dokonalé harmonie. Nebyla Šedou svědkyní, ale její rod po generace sloužil jako "Ladiči Srdcí". Nepoužívali magii ani velká slova. Jen naslouchali. Když za ní přišel pár s problémem, Elara jim nepomohla najít kompromis. Pomohla jim slyšet "vnitřní píseň" toho druhého – chaotickou, často rozporuplnou melodii strachů, tužeb a skrytých vzpomínek, která tvoří každou duši. Ale v posledních letech byla její práce stále těžší. Písně, kterým naslouchala, slábly. Ztrácely své jedinečné tóny a stále více se podobaly jedna druhé: klidné, jednoduché, bez hloubky a bez vášně.

Důkaz, který potřebovala, přišel v podobě potulného barda jménem Kael. Byl to muž s větrem ve vlasech a smutkem v hlase, jehož písně byly plné drsné, neotesané pravdy – příběhy o ztracených láskách, prohraných bitvách a hořkosladké kráse osamělého putování. Když zpíval na návsi, lidé z Kamenného Mostu se zastavili a naslouchali, ale ne s pohnutím. Na jejich tvářích byl jen zmatek a tichý nesouhlas, jako by slyšeli jazyk, kterému nerozuměli.

Té noci byl Kael pozván do Síně rady k pohovoru se staršími města. Když se druhý den objevil na návsi, byl jiný. Usmíval se klidným, prázdným úsměvem. A jeho píseň se změnila. Hluboké, komplexní balady byly pryč. Místo nich zpíval jednoduché, veselé popěvky o slunci, práci a radosti ze společenství. Jeho vnitřní píseň, kdysi divoká a bouřlivá, byla nyní stejně plochá a předvídatelná jako u všech ostatních.

Pro Elaru to byla poslední kapka. Té noci, zahalená v tmavém plášti, sledovala starší města. Viděla, jak potají vstupují do skrytého sklepení pod Síně rady. Počkala, až odejdou, a proklouzla dovnitř.

Sklep byl malý, kamenný a prázdný. Až na jednu věc. Uprostřed místnosti, na podstavci z černého, leštěného kamene, stál velký, mléčně bílý krystal. Pulzoval jemným, sotva znatelným světlem a vydával tichý, hluboký, monotónní hukot. Elara okamžitě poznala technologii Rezonujících. A v srdci toho hukotu cítila píseň. Jedinou, silnou, klidnou píseň, která přehlušovala všechny ostatní. Píseň komunity. Píseň harmonie. Píseň, která jemně, ale neúprosně přepisovala duše všech, kdo žili v jejím dosahu.

Nebylo to dílo zla. Byla to logika dovedená do extrému. Starší města, pravděpodobně potomci nějaké zapomenuté frakce Rezonujících, našli způsob, jak vymýtit svár a bolest. Stvořili dokonalý mír za cenu svobody duše. Nazývali to "Srdce Společenství". Elara v tom viděla jen pozlacenou klec.

Věděla, že sama nic nezmůže. Pokusit se varovat lidi, kteří byli šťastní ve svém klidném spánku, by bylo marné. A starší by ji jednoduše "přeladili", jako to udělali s bardem. Byla tu jen jedna cesta. Musela utéct. Musela najít ty, kteří si ještě pamatovali nebezpečí dokonalé harmonie. Musela dojít do Údolí tichých ozvěn. Srdce Společenství tiše hučelo a Elara, Ladička Srdcí, se s těžkým srdcem vydala na svou nebezpečnou pouť ze země falešného míru.
