id: st:koruna-v-troskach
jmeno: Koruna v Troskách (Trilogie)
kategorie: meta
stav: probiha
aliasy: Epos Úsvitu
naposledy_upraveno: 2025-09-16

Popis:
Epická trilogie z úsvitu Prvního věku, která popisuje příčiny, průběh a
následky Tichého pádu. Zaměřuje se na příběh dvou Prvorozených, Lianora a Silase,
a rozpad dokonalé harmonie Sedmi.

Knihy:

Kniha První: Píseň úsvitu

Kniha Druhá: Pád tichého slunce (plánováno)

Kniha Třetí: Jezero ozvěn (plánováno)

Dějiny:
- Počátek Prvního věku — Kniha První, Kapitola 2: Lianor a Silas navštěvují Srdce
Světa, centrální rezonátor harmonie, a obnovují své síly. Je popsána podstata
dokonalé rovnováhy, která vládla světu před Pádem (viz
Příběhy/koruna-v-troskach/1/2.txt).
